行为改变思想：表现原理 - 龙湘涛译
　第一章　行为改变思想
　　1.趋向感受的来源
　　2.行为下的自我变化
　　3.让身心沐浴正能量
　　4.假装开心收获开心——角色扮演的结果
　　5.身体与头脑运作的神秘联系
　　6.握手与言谈隐含着能量
　第二章　激发良好自我意识的行为
　　1.良好自我感受的来源
　　2.不同自我的竞争与冲突
　　3.自爱，你爱的是哪个我？
　　4.获得自信的方法
　　5.自信心训练法
　　6.爱的发现和创造
　　7.“一见钟情”和“日久生情”，哪种爱更可靠？
　　8.如何留住爱
　第三章　行为引导注意
　　1.快乐传递的能量持久度
　　2.持久注意的效果
　　3.持久注意训练法
　　4.引导重塑全新的自己
　　5.如何减肥
　　6.破除负面导向——消极行为的破除
　第四章　习惯控制下的思想
　　1.控制情绪的秘密
　　2.摆脱恶性循环
　　3.行为催化
　　4.习惯让一切变得简单
　　5.初期的坚忍带来的成效
　　6.粉碎陋习
　第五章　改变行为的心灵要素
　　1.身体活动影响情绪感受
　　2.如何抑制疼痛、愤怒和焦虑等负面情绪
　　3.行为与意识的关系
　　4.行为如何改变意识
　　5.认知失调与“表现”原理
　　6.如何保持行为与意识的一致性
　第六章　对心灵以外世界的感知
　　1.恐惧是如何产生的
　　2.系统脱敏的奥秘
　　3.消除恐惧
　　4.与世界联接
　　5.罪恶感
　　6.如何快速摆脱罪恶感
　　7.改变消极的认知
　第七章　有效练习提高辨别力
　　1.通过练习提高辨别力
　　2.监听你自己的行动
　　3.别成为习惯的奴隶
　　4.思想和身体的游戏
　　5.打破常规，做出改变
　　6.挣脱“命运”的枷锁






ÁÁÁÁÁÁÁÁÁÁ：doosho.com　1，2，3，4，5

ББББББББББ：doosho.com　1，2，3，4，5

ĆĆĆĆĆĆĆĆĆĆ：doosho.com　

ĎĎĎĎĎĎĎĎĎĎ：doosho.com　

ÊÊÊÊÊÊÊÊÊÊ：doosho.com　

♀♀♀♀♀♀♀♀♀♀：doosho.com　

ĞĞĞĞĞĞĞĞĞĞ：doosho.com　

ĤĤĤĤĤĤĤĤĤĤ：doosho.com　

ĨĨĨĨĨĨĨĨĨĨ：doosho.com　

ĴĴĴĴĴĴĴĴĴĴ：doosho.com　

ЌЌЌЌЌЌЌЌЌЌ：doosho.com　

ĹĹĹĹĹĹĹĹĹĹ：doosho.com　

♂♂♂♂♂♂♂♂♂♂：doosho.com　

ŃŃŃŃŃŃŃŃŃŃ：doosho.com　

ÓÓÓÓÓÓÓÓÓÓ：doosho.com　

φφφφφφφφφφ：doosho.com　

ℚℚℚℚℚℚℚℚℚℚ：doosho.com　

ŔŔŔŔŔŔŔŔŔŔ：doosho.com　

ŚŚŚŚŚŚŚŚŚŚ：doosho.com　

ŤŤŤŤŤŤŤŤŤŤ：doosho.com　

ÚÚÚÚÚÚÚÚÚÚ：doosho.com　

≚≚≚≚≚≚≚≚≚≚：doosho.com　

ŴŴŴŴŴŴŴŴŴŴ：doosho.com　

ϰϰϰϰϰϰϰϰϰϰ：doosho.com　

ÝÝÝÝÝÝÝÝÝÝ：doosho.com　

ŹŹŹŹŹŹŹŹŹŹ：doosho.com　







行为改变思想：表现原理 - 龙湘涛译




- **作者**：[美] 威廉・詹姆斯（William James，美国心理学之父），龙湘涛 编译
- **出版社**：南海出版公司
- **核心理论：表现原理（詹姆斯‑朗格情绪理论）**

> 
> 传统认知：**思想→情绪→行为**（因为开心，所以微笑；因为害怕，所以逃跑）
> 威廉・詹姆斯的颠覆观点：**行为→情绪→思想**，**不是因为快乐才微笑，而是微笑让你感到快乐**。

版权信息

书名：心理学经典作品集

作者：威廉·詹姆斯；弗洛伊德；勒庞；阿弗雷德·阿德勒

出版方：吉林出版集团有限责任公司

出版时间：2015年04月01日

ISBN：

版权所有    侵权必究 

行为改变思想：表现原理 

第一章　行为改变思想

1.趋向感受的来源

中学课堂上，一位刚刚大学毕业的年轻语文教师在讲课，由于经验不足，她的语速有些缓慢，说话也有些支支吾吾。最令人尴尬的是她说完前半句话，后半句被一个词卡住了，像是一条小河中间突然横了一块大石头，硬生生地截断了水流。台下众多学生当中，有一个学生正在认真听课，在老师的思维被那个不知名的词卡住时，他却喃喃地念出了老师无法说出来的后半句话，一字都不差。

这是心理学家以听课老师的身份潜入学校的课堂中发现的现象。你可能也有类似的经历，两个不同的人，在同一个地方，关注着相同的内容，他们的思想可能是相同的。

其实，正如世界上没有完全相同的两片树叶，世界上也没有完全相同的两个思想。“每一个心灵都守着它自己的思想。心灵之间没有给予或交换。思想甚至不能进入并非他自己的、而是另外一个人意识中的思想的直接视域。”詹姆斯如是定义思想趋向于个人的形式。并且，看起来，“同时性，空间上的接近，性质和内容的相似性，都不能将思想融合在一起，思想由不同的个人心灵这道屏障给分离了开来。这些思想之间的裂缝是自然中最绝对的裂缝。”

那么为什么不同的人能够说出一模一样的语言呢？我们先来看两个例子。

假如，我们突然被问到一个我们认得但此刻却忘了怎么书写的字，我们完全不记得这个字的偏旁部首，甚至不肯定第一笔到底应该怎么写。但在我们奇特的意识里，我们对这个字却有着一种几乎是执拗的印象，使得我们不经思考便断然否定这个字的结构既不是上下结构，也不是左右结构，只有半包围的结构，才是它的框架模子。我们在头脑中搜索着，但并非漫无目的地搜索。实际上，我们会有意识地搜索与那个字相类似的字形。尽管此刻我们并不知道这个字到底怎么写，但在冥冥中，似乎有一条路引领着我们越来越靠近真实的答案，直到我们头脑中出现与这个字相类似的结构，或是更加接近的字形，我们愈加兴奋的神经几乎要跳起来提醒我们答案即将揭晓。

假设你突然记起无意中听过的一支曲子中的某一句，当然，只是十分模糊的记忆，你甚至无法哼出这支曲子的任何一个音符。因为太渴望回想起这支动人的曲子，你便努力在头脑中搜索，尝试着哼唱出来。但当曲子从你口中哼出来时，几乎不用思考，你便可判断我们刚刚哼出的曲子与头脑中想要搜寻的曲子是不同的。也许是曲风的差别，也许是声调的高低，也许是节奏的快慢。你无法肯定，但无论如何，你就是能够果断分辨出它们之间不是等同的。于是你会继续回想，继续哼唱，哪怕最终想不起自己要回忆的内容，也绝对不会将一支错误的曲子当成正确答案。

以上两种状况出现的原因，其实并不难解释。詹姆斯认为，我们的神经在第一次感受某种事物的时候，就会留下一种经验，也可以说是留在我们神经上的细微的痕迹。比如，一个曲调、一点气味、一种味道、一个字的笔顺等等，会将一种未经表达的熟悉的感觉植入我们的意识中。在以后的生活中，当同一种事物再出现时，我们的意识便能辨认出熟悉的感觉，知道那是同一个经验。这是一种趋向感受。

詹姆斯认为，趋向不仅仅是来自外部的描述，还是思想的对象。我们的思想从内部感觉和认知到它们。思想对于到达感觉的终点的预示，来源于某些神经束或者过程的渐渐增强的兴奋，这些神经束或者过程，在片刻之后就将是某种稍后就会生动呈现给思想的事物的大脑相关物。这便是趋向感受的来源。

我们所有的思想，其实都是有一定的方向的。即使是那些突发的、随意的、不带明确目的性的思想，也都必然有一个主题。哪怕这个主题还未被我们用明确的语言和思维定义下来，但它一定存在着，以使得我们的思想能够围绕着它旋转。之后，与我们的主题相关的思维碎片，会被吸引过来，被我们感受到，被我们接受。而那些与主题无关的碎片，会自动受到排斥，被归类为“异类”。

欧洲最伟大的古典主义音乐作曲家莫扎特曾经形象地描述过他的作曲方法。在他的脑子里，最初只是些零星的碎片冒出来，但这些碎片似乎天生有着某种关联，他能感受到它们的存在，并知道它们都是好东西。它们虽然只是些看似不相关的碎片，但他就是有一种感觉，知道它们是他伟大作品的组成部分。几乎有一种神奇的力量，驱动它们在他心中运动，随着神经束的传达，渐渐地连接在一起，就像自动列队的士兵。然后，他的灵魂感受到那种队列，开始兴奋地工作，他脑子里的队伍越排越像样。于是，他像个检阅士兵的长官一样，清晰地在他头脑中看到这个作品的全部，就像观看一幅美丽的绘画，或是欣赏一个相貌英俊的人。当作品终于完成时，他满意地发现，它与他脑子里最初看到的是一模一样的。

对于伟大的艺术家是如此，对于普通人，这种感受的趋向性是否同样存在呢？

人们曾对幼龄儿童做过观察。他们发现，幼龄儿童在倾听大人朗读故事的时候，即使他们有一半的词语根本不知道其意义，却仍然能够全神贯注地倾听，并且不会每隔一会儿就发问来打断朗读者。难道这些幼龄儿童的思维都不正常吗？通过测试，人们发现，他们的思维是完全正常的。他们与我们一样，偏向于关注语句各处的实质性的起点、转折点和结论，其余部分则被当成了无关紧要的过渡材料，几乎没有被感受到。

詹姆斯认为，“人的思想似乎是在处理独立于它自己的对象。也就是说，它是认知的，或者具有认识的功能。”并且，“在思想时，它总是对其对象的一个部分比对另一个部分更感兴趣，并且始终在迎接和排斥，或者说选择。”

让我们回到“表现”原理上来。以上所述的所有思想、感受，在最初的阶段，是如何被我们发现的呢？其实，还是通过身体和运动。我们的器官似乎天生就带有选择的功能，在所有无限混乱的运动中，我们的每一个器官都在挑选某种速度范围之内的运动，对它们作出反应，自动而完全地忽略其他的运动。更形象地说，就好比天生一对的男人和女人，他们在遇到彼此之前，并不知道对方长什么样。但一旦他们相遇了，他们便知道对方是自己的最爱，除了对方，他们不能再爱其他人。

那么，我们的身体和运动是不是可以被自己控制呢？我们内在的自我，是一成不变还是可变的呢？这个问题，我们将在后面作出解释。

2.行为下的自我变化

威廉·詹姆斯早就提出，思想并非一成不变的，我们的心理状态也不是完全一样的。事实上，随着时间和外界环境的改变，我们的思想呈现出一种流动的状态，就像一条河流，每个地方的水，虽然都被称为“水”，它的基本结构也都是一样的。但水与水之间，到底还是有细微的差别，这个地方的水与那个地方的水，所含的矿物成分不一样，流动的速度不一样，形状不一样，水流发出的声音也不一样。当上游的水流到下游时，又会发生变化。这种变化当然不是实质性的改变，水不会变成啤酒或是咖啡。但下游的水早已经不是上游的水了，它有了某些只有跟同样是水的物质才能对比出来的细微的变化。

思想也是如此。在不同的阶段，面对不同的事物，我们的思想是断然不会完全相同的。我们的思想里会不断被添加进新的东西，也有一些观念甚至是观念中的某个细小分支随时在被改变着；或者，我们的某个大观念发生了根本性的扭转。总之，即使是面对同一事物，我们的思考方式也是不同的。既然思想是流动变化的，那么自我的可变性，就已然成了一个不争的事实。

正因为如此，在生活中我们能经常听见类似这样的感叹：那个谁谁真是变化太大了，跟以前的感觉完全不一样，虽然外表还是原来的样子，灵魂却像是被换掉了一样！我们常常惊异于某个人的巨大变化，就像我们从不曾认识他一样感到陌生。

人真的可以发生如此巨大的变化吗？让我们先来看看著名的津巴多监狱实验。

美国著名心理学家，前美国心理学会主席菲利浦·津巴多在1971年受聘担任斯坦福大学心理学教授。为了验证“表现”原理，他花大量的心血在斯坦福大学心理系研究室改造了一个模拟监狱。这个经过精心改造的模拟监狱，除了建筑特征很像监狱之外，还安装了双面镜以及隐蔽的相机，用于实验人员观察和记录整个实验过程。之后，津巴多招募了24名心理状况稳定、无犯罪史的男士作为实验参与者，并随即将他们分配为模拟监狱中的“囚犯”和“狱警”这两种不同的角色，津巴多自己则亲自扮演监狱长。

实验参与者们很快进入了自己所扮演的角色，身着制服的“狱警”看守着身着宽大罩衫的“囚犯”们，威严地坚守着自己的岗位，在不知不觉中与自己扮演的角色越来越接近。随着实验时间的推移，实验参与者们似乎无师自通地学会了角色调换：“狱警”逐渐显示出虐待狂病态人格，从开始坚决地与“囚犯”隔离到后来辱骂、殴打“囚犯”；而“囚犯”显示出顺从和沮丧的罪犯姿态，畏惧地缩在那套不合身的“囚服”里，不敢直视“狱警”，即使面对无理的辱骂和殴打，也不敢反抗，几乎是自然而然地低下了他们“犯罪”的头颅。

实验的进展速度出乎意料地快，仅仅几天时间，实验状况便超出了预设的界限，通向危险和造成心理伤害的情形。实验参与者两方的心理走向越来越呈现两极分化的极端。其中，1/3的“狱警”表现出真正的虐待狂倾向，并在心理上认为自己有资格斥骂和殴打“囚犯”。而许多“囚犯”则在情感上受到创伤，有两名扮演“囚犯”的实验参与者因心理再也无法承受而不得不提前退出实验。

在实验进行的第六天，实验的总设计师津巴多本人也意识到了这个实验的危害性。加之来自外界的谴责声越来越大，他不得不停止了实验。随后，这个实验和津巴多本人受到了来自社会各界更为激烈的否定和谴责。但这个声名狼藉的斯坦福监狱实验却成为心理学史的一个重要实验教材，引导人们认识和理解行为与心理之间的微妙关系。

津巴多的斯坦福监狱实验虽然遭到了否定，却在客观上证明了行为对自我的巨大影响。“狱警”们原本是性格温和的普通人，但在进入狱警的角色后，他们开始表现出专制的一面，只叫“囚犯”的编号，不叫他们的名字。他们似乎在一夜之间就抛弃了多年文明教化的成果，退变回野蛮凶狠的“奴隶主”。而“囚犯”们则更加无辜甚至是值得同情，他们只不过是被关在铁栅栏的内侧，扮演一个虚拟的角色，情绪却不知不觉变得卑微和沮丧，俨然真的犯了弥天大罪。不仅如此，他们的内心也产生出负罪感，变得胆小而顺从。他们对“狱警”的命令言听计从，即使是侮辱性的命令，也不敢去反抗，甚至根本没有反抗的意识。

实验结果显而易见，连实验参与者自己都为其在实验中的表现感到惊讶万分，一些扮演狱警的人事后根本不敢相信自己居然会对另一个人做出那样残暴的、有违人性的行为。可见，一个人的可变空间可以达到多么令人惊叹的程度。

既然我们已经证实了，自我是可以改变的，那么人们是否可以利用这一点，用之于积极的一面，避免消极的一面呢？比如说，通过一些行为引导自我发生变化，让自己朝内心所期望的方向改变，最终变成想要成为的样子。

在这方面，早已经有心理学家实践过。

一个心理学专栏上曾记录过这样一个案例：一位觉得自己过于散漫的女性十分愁苦地求助于某位著名的心理学家，请求他帮助自己改变散漫的状态，以便于她成功管控自己，完成研究生学业。此前，她已经因为经常不按时交作业被导师警告过多次，再这样下去，她很可能会被开除。她知道事情的严重性，却无法管束自己，依旧把每天的时间零散地投注在发呆、聊天、游戏、购物等无关紧要的活动中，无法集中精力在学习上，哪怕是十分钟。她并非只有在学习时无法集中注意力，事实上，她在做其他事情的时候也无法集中精力。不管是多么吸引人的小说，她也只能看个开头，无法强迫自己继续坐在桌子旁边读下去；即使是十分动人的曲子，她也没有耐心听两遍；玩游戏的时候她不能持续很长时间，否则就会输得一败涂地……

后来，心理学家告诉这位散漫的女性一个很简单的办法，那就是让她将每天的活动都列出来，写在纸上。这些活动包括她平时经常做的一些事，如发呆、聊天、游戏、购物以及学习等等。然后，她要将所有的事做到一张计划表上，并且要尽量将同一事务安排在每天的同一时间段内。接下来，她要做的便是严格地遵守计划。

开始当然是困难的，一个散漫惯了的人，几乎是没有意志力去管束自己的行为和注意力的。但心理学家告诉她，即使是发呆，她也不能用别的事去代替她计划中规定要做的事。她能做的，只有咬牙坚持，咬牙发呆。

一段时间过去后，这位女性发现自己身上发生了神奇的变化。她不再每天处于东想想西看看的状态中了，而是能够集中精力做一些自己喜爱的事，学习上也固定地投注了一定的时间。她发现自己变得积极而富有活力，每天都过得很充实。回想起来，以前那种生活状态真是无聊至极，每天无所事事简直就是在浪费生命。而现在的她说什么也不肯让自己再回到那种状态中了。她的变化带来的另一个显著成果，是她学习成绩的提高——一个智商较高的人，在某件事情上投入更多时间和精力，成功几乎是水到渠成的。相应地，她整个人也甩掉了颓废，焕发出自信的光彩。

这绝不仅仅是个案。对我们每个人来说，行为对于自我，都有着不可忽视的巨大影响力。当你表现得像恶魔一样，你很可能越来越无法控制自己的行为和内心，渐渐变成真正的恶魔。同样地，当你模仿着“天使”，你可能会因为一些善行，增加内心的善良和美好，化身降落凡间的天使。

天使与恶魔，你想成为哪个角色呢？

3.让身心沐浴正能量

根据“表现”原理，人是通过行为来感知思想和情感的。有了行为方面的感受，才能感觉到思想和情感。并且，人的行为能够极大地影响内在的思想和情感。反过来，内在的思想和情感又进一步影响人的行为。

比如，我们常常并不是因为快乐而微笑，而是因为我们做出了微笑的表情，进而才通过表情牵动神经，经由肌肉和神经的运动痕迹，感觉到了那是属于快乐的表情，于是我们判定自己是快乐的。当我们快乐时，会通过跟快乐有关的表情或动作体现出来，来表达我们的感觉和情感。当快乐的表情得到持续，进一步刺激我们的神经系统，就能使我们感受到更多的快乐。同样地，我们心跳加快也不是因为原本就恐惧或紧张，而是因为我们感受到了我们的心跳在加快。这种非正常节奏的心脏跳动让我们感到害怕或紧张，于是我们判定自己正处于恐惧和紧张的情绪中。

在这两个例子中，似乎有一股神秘的力量在中间牵引着，前者令人更加快乐，我们称之为正能量，后者则让人愈发恐惧和紧张，我们称之为负能量。正能量会让人觉得愈发的积极向上，反过来刺激人的行为，使之更加积极，带人进入行为与心理的良性循环；负能量则使人颓废消极，在行为上也表现得如此，因此它会引诱人走向行为与心理的深渊。如何让人类的身心沐浴在正能量中，激发出伟大的创造力，成为了心理学家们研究的重要课题。著名的罗森塔尔实验，作出了很好的表率。

1966年，美国心理学家罗森塔尔来到一所普通的乡村小学，给各年级的学生做语言能力和推理能力的测验。这些学生的成绩参差不齐，但为了确保实验的准确性，他并未作任何挑选。测试完成之后，罗森塔尔以赞许的口吻将一份“最有发展前途者”的名单交给了校长和相关老师，告诉他们的老师说这些孩子都很有潜力，将来可能比其他学生更有出息。人们不知道的是，罗森塔尔撒了一个“权威性谎言”，因为名单上的学生是随便挑选出来的，他挑选名单的时候根本就没有看测验结果，而是随机地选出20％的学生。8个月后，罗森塔尔再次来到这所学校。神奇的事情出现了，名单上的学生成绩有了显著提高。不仅如此，这些孩子还变得性格活泼开朗，自信心强，求知欲旺盛，更乐于和别人打交道。他们的身上，像是被人为地注入了一股神奇的正能量。

其实，罗森塔尔的实验并不复杂，而是老师的期望起了关键作用。老师们相信专家的结论，相信那些被指定的孩子的确有着非比寻常的潜力，于是对他们寄予了更高的期望，在平时的教育中不由自主地通过言行给予孩子们更多的信任和鼓励。这些孩子在受到鼓励后，更加努力地学习，他们的自信心也得到了增强，因而比其余80％的孩子进步得更快。

“表现”原理的实用价值非常明显，它能够帮助我们控制自己的思维、行为、情感，改变自己的性格特征。“星座”学也正是利用了这一点。

“星座”学说本身并没有严格的科学依据，但其中列举出的一些性格特征、运势却非常吸引人，令人不由自主地对号入座，希望自己就是那样的人。然后，在潜意识里，人们就会默默地朝着那个方面去做，使自己表现得像星座理论中所描述的那样。通过行动上的潜移默化，人们在内心里越来越相信自己就是那样的人。当这种思想根深蒂固，就会转化成“自我”的一部分，这时候，行为上就不再是模仿，而是自然的表现了。

让我们举一个更具体的例子来说明。一位心理学家曾跟踪过这样一个案例：

一个外表和性格都比较普通的男生，在某一天突然对照着星座图得出一个结论：他是狮子座的。他仔细地阅读了狮子座的一切特征，并且自动过滤了那些不好的特征，记住了好的特征，比如决策果断，有很强的领导能力。他深深地相信这一点，尽管现实中的他不无优柔寡断的一面。然后，在实际的行为中，他越来越多地表现出狮子座理论中所描述的特征。当他为一个决定纠结不定时，想到自己是果断的狮子座、王者星座，他便能比以前更快地做出选择；当他面对一件新事物，犹豫着要不要尝试时，“狮子座的人主要特点是思想开放，竭尽全力冲破自己能量的极限，战胜艰难险阻，去开创光辉灿烂的新局面”这句对于狮子座的描述像神谕般召唤着他，使他在不知不觉中变得勇敢，富于挑战；在与人交际中，“你的内心沸腾着强烈的激情，浑身充满活力和生机”这句话像神奇地太阳鼓励着他改变内向羞涩的性格……

毫无悬念，这位男生变得越来越自信果敢。不仅他自己感觉到了自己的变化，连周围同样相信星座学说的人也说他很像狮子座的人。这样一来，他这辈子再也不可能是优柔寡断的双鱼座或者是多情花心的双子座。他很可能永远都不会知道，在星座学说里，其实白羊座的优点之一是当机立断，水瓶座的优点之一是富于开拓精神——每一个星座都多多少少带有与“决策果断”“勇于挑战”等类似的特征。

这个例子正好印证了詹姆斯的话——“如果你想拥有一种品质，那就表现得像是已经拥有了这个品质一样。”

美国行为主义心理学的先驱约翰·华生在某种程度上沿袭了威廉·詹姆斯的观念。他以狗为实验对象，做了一些实验，然后得出结论：狗可以通过训练建立某种条件反射，人也有类似的情况。如果我们经常给人的某种行为施以正面强化，即鼓励或奖励，那么这种行为就会持续并巩固下来；如果不给强化或予以负强化，即漠视或惩罚，该行为就会减弱，甚至完全消失。因此，强化的作用是不可忽略的。华生提出，人们只要找到不同事物之间的联系或关系，再加以强化，一旦二者之间建立起牢固的关系，就可以预测、控制和改变人的行为。这种理论的发端，其实还是威廉·詹姆斯的“表现”原理。

人的身体和思想是两个太奥妙的组件，任何一方面都与我们的未来有着千丝万缕的联系，甚至决定着我们的命运。如何认识行为与思想之间的微妙关系，让身心沐浴正能量，不仅仅是心理学家研究的学术课题，也是我们普通人应该研究的人生课题。

4.假装开心收获开心——角色扮演的结果

前面我们已经提到过，根据“表现”原理，人们的快乐并不是起源于心中的某种情绪，而是起源于一种行为。通过这种行为，我们再感知到内心的情绪，并将它定义为“快乐”。简言之，我们不是因为快乐而微笑，而是因为微笑而快乐。

既然如此，那些不快乐的人，是否可以通过假装开心让自己真正开心起来呢？也就是说，我们要尝试的是从行动上表现出开心的行为特征，以此让内心滋生出开心的情感。

日本心理学家在收集案例的过程中曾遇到过这样一例：

两位性格迥异的女中学生成为了一对好朋友。美沙看起来是个天生的乐天派，性格开朗，喜欢哈哈大笑，看待事情很乐观，似乎没有什么事情可以让她感到烦恼。而且，美沙非常善于交朋友，她的身边从来就不缺少可以一起快乐玩耍的伙伴。真纪则大不一样，她性格内向，不苟言笑。并且似乎由于家庭的关系，她的眼里总是有一抹挥之不去的忧伤，更别说遇到一点烦心事的时候了。美沙和真纪是很好的朋友，美沙很照顾真纪，常常带着她一起玩儿。在美沙的影响下，真纪似乎渐渐有了一些笑容，就好像被美沙传染了快乐。

后来，这一对好朋友高中毕业去了不同的地方上大学、工作。自从美沙和真纪各自奔赴了不同的地方，彼此之间的联系就越来越少了。奇怪的是，尽管这对好朋友并没有生活在一起，真纪却越来越像美沙，不仅是穿着打扮方面，连性格也非常像。

心理学家对真纪的变化非常感兴趣，经过进一步的了解和调查，终于揭开了谜底。

原来，真纪早就认识到自己的性格很内向，也很忧郁，并且时常觉得自己很不快乐，只有跟美沙在一起的时候，她才会感到轻松一点。后来，与美沙分开令习惯了跟着美沙情绪走的真纪很不适应，没有了美沙的带动，她似乎又变得不会笑了。真纪太害怕不快乐的自己，只好鼓起勇气求助于大学里的心理辅导老师。

心理辅导老师仔细聆听了真纪的叙述，末了，她给真纪一个令人吃惊的建议：尝试着扮演美沙的角色，假装自己就是美沙。心理辅导老师对真纪强调，不但要模仿美沙的衣着打扮、语言和行为习惯，还要模仿她处理问题的方式，甚至去研究她想问题的思路。当然，这当中的模仿一定少不了美沙那副总是开开心心的样子。

一开始，真纪还真有些不习惯。她总是记得自己是在扮演别人，即使那个人是她最好的朋友，她也难免感到别扭和生硬，心里有点怪怪的。不过，她太渴望变成美沙了，于是咬牙坚持了一天又一天。她提醒自己每天都带着笑容走进人群，硬着头皮要求自己主动向周围的人微笑着打招呼、闲聊。有时候，她还怂恿自己像美沙那样夸张地、高分贝地哈哈大笑。遇到一件事，她总是不忘告诉自己要像美沙那样，看见好的一面，忽略坏的一面，或者，干脆做个没心没肺的傻姑娘。渐渐地，真纪发现，自己扮演美沙越来越轻松了，有时候，她甚至忘了自己是真纪，而是认为自己就是美沙本人。她不用找理由也能感觉很开心，可以捧着漫画书哈哈大笑，可以讲笑话给别人听然后在别人还没有反应过来的时候自己笑得前俯后仰，可以热衷于服装、护肤品、美食，热情地拥抱生活中的一切……

真纪的改变，可以说是角色扮演的极大成功，也是对“表现”原理的进一步验证。

另外一个案例来自“过家家”游戏。或许很多人在小时候都玩过“过家家”游戏，即在游戏中扮演家庭中不同的角色，并在语言、行为等方面模仿这些角色。心理学家们曾经让一些儿童玩“过家家”游戏，然后对他们进行一项新的实验，即让所有的儿童进行一些需要互相协作并且涉及到付出和索取的游戏。心理学家们发现，那些在“过家家”游戏中经常扮演“家长”角色的儿童，会在后续的时间里表现得更加成熟和更有责任心，更乐于付出，就好像他们真的是“家长”一样。而那些在游戏中经常扮演“子女”角色的儿童，则会表现得更加任性、更加幼稚和缺乏责任心，也更倾向于索取。

这个实验则再一次证明了角色扮演可以改变一个人的行为模式和性格特点。

威廉·詹姆斯的“表现”原理无疑是天才的发现，并且这个发现超前了半个多世纪。后来的心理学家不断验证了詹姆斯的见解，比如，他们测试一些人做出不同表情时相应唤起的情绪，如果一个人愁眉苦脸，他就会真的沉郁忧伤；如果一个人总是春风满面，他就会真的轻松愉快；假如一个人无缘无故在脸上挤出快乐的表情，他就会毫无理由地感到快乐；假如一个人笑呵呵地假装自己遇到了喜事，他就会真的像遇到了喜事一样开心。总之，开心不需要太多的理由，只要愿意去尝试，快乐很快便可以被创造出来。

文学家们将人生比作一个大舞台，将人们比作戏子，这个比喻再恰当不过。在生活中，人们扮演着不同的角色，有着不同的形象和性格，也展现出各不相同的心理特质。宿命论者认为，命运是不可改变的，更是不可抗拒的，渺小的我们唯有遵循着命运的安排，兢兢业业地上演属于自己的戏份。快乐着我们的快乐，悲伤着我们的悲伤，一天一天将日子过下去，直到到达生命的终点，从舞台的角落悄悄隐退，再也无法返回。人生就此结束，走向命定的目的地。

很显然，这是个错误的认知。在现实生活中，无数成功人士或者平凡的人都在用行动改写着命运，向我们证明：行动不但能改变命运，从某种意义上来说，行动决定命运。

所有人都是人生舞台上的戏子，不管是悲剧、喜剧还是闹剧，都得由自己来演。并且，演出方式决定着最后的结局。每一个戏子不仅仅可以演戏，还可以做自己人生的导演、编剧，主动改编剧本，调整戏码，直到将人生编成喜剧。

既然舞台是自己的，既然戏子可以身兼编剧，既然目前的戏份不太好，不妨换一个角色来扮演，也许，转折很快就会出现。人生是场复杂的旅途，我们不可能总是很开心。当发现自己的情绪长时间处于郁闷、忧郁的状态时，不妨尝试着做一个戏子。假装开心，扮演开心的人，说不定，演着演着就入了戏，扮着扮着就扮出了真的开心。

5.身体与头脑运作的神秘联系

一个溺过水的人可能终生不会再下水学游泳，一个被电击过的人看到电线便忍不住浑身一颤，一个被刀子割伤过手的人，即使伤口早已愈合多年，看到刀子仍然会感到来自曾经被割伤的指尖部位的疼痛……

这一切是为什么？是梦靥，还是咒语？其实都不是，这只是储存在身体上的记忆时刻在提醒人们避免伤害，是铭刻在头脑中的恐惧感反过来控制着人的行为。

威廉·詹姆斯曾向我们详细阐述过大脑半球与行为教育的问题。他提出设想：一个婴儿第一次看见烛光，出于特定年龄的本能反应，他伸出手去触摸了烛火，结果手指被灼伤了。这一系列动作激发了大脑半球的知觉，并且在伸出手的感觉、灼伤的手指、收回手的运动上留下了痕迹，伸展的观念、灼伤手指的观念和收回手的观念在婴儿的记忆里留下了影子。当烛光再一次出现在婴儿的面前，这些影子不管是清晰还是模糊，都会跳出来阻止婴儿再次触摸烛火。所以会有这样的俗语来描述一次被灼伤的经验会使手指永远得到保护的事情——“被灼伤的孩子畏惧火焰”。

对于这个问题，威廉·詹姆斯是这样总结的：“过去经验的痕迹一定会以某种方式储存在其中。当被当下的刺激唤起时，它们最先一定是作为对过去的好处与坏处的表象而出现的；然后就进入负责避开坏处、确保好处所带来的利益的运动神经通道。”

后来，加利福尼亚大学的保罗·埃克曼在詹姆斯这一理论的基础上，对面部表情与情绪的关系进行了深入的研究，致力于探索“表现”原理对人身体的影响的奥秘，并取得了卓越的成效。

埃克曼做了一个这样的实验：在实验前先测量实验参与者的心率和体温，并详细记录下来。接下来，他让实验参与者分别回想自己认为最气愤的一件事以及做出生气的表情。同时，埃克曼分两次测量了实验参与者的心率和体温，并与之前的数据进行对比。他发现，当实验参与者回忆气愤的事情时，他们的心率会提高，体温会降低；而做出生气的表情时，身体上的变化也是如此。埃克曼还从对立面做了实验，即让实验参与者回忆开心的事情，以及做出开心的表情。此时，他得到的结果是：回忆开心的事和做出开心的表情时，人们的心率都会降低，体温会上升。

当然了，这种现象不排除是某一个人类群体的特殊反应。为了确保实验的普遍性，埃克曼带领他的研究团队远渡重洋，来到西印度洋上的一个小岛上，对与原来的实验参与者没有任何地域共性的岛上居民进行了同样的实验。实验的结果与他之前得出的结论惊人地一致。毫无疑问，这种反应是人类的共性。

这一实验结果再次证明了“表现”原理所概括的真理：行动能够直接影响头脑的运作。现代心理学家正在积极地研究如何将这个理论用于实践中，以便通过相对简单的行动让人们从思想上感受到正能量的影响，从而变得更加积极乐观。

下面的案例便是“表现”原理实践运用的一个典型。这是来自一位心理医生的详细记录：

一位年迈的母亲忧心忡忡地带着女儿来到心理医生的工作室，请医生救救她的女儿。原来，她的女儿患上了忧郁症，已经四次自杀未遂。这位忧虑的母亲因为害怕失去女儿，只好昼夜不歇地守着她。

当医生问到她，女儿什么时候开始出现忧郁症的症状时，她却答不上来，只能告诉医生她的女儿从小就不喜欢笑。医生安慰了这位憔悴无比的母亲一番，然后单独与他的患者聊了起来。

“你现在遇到了什么难题吗？”医生问道，一边暗暗观察她的表情。

女孩想了想，摇了摇头。她摇头的动作十分自然，看不出掩盖的成分。

“那么，你是否经历过什么让你感到特别难过的事情？或是对你打击特别大的事情？”医生接着问。

女孩仍旧摇了摇头，表情不曾发生过任何变化。

此时，医生已经发现，这位女孩从进来到现在，一直板着一张脸，还时不时皱一皱眉，仿佛遇到了十分烦恼的事。医生记得，这个女孩的表情似乎从来没有放松过，她瘦小的身体和尖细的脸颊上，无时无刻不在传达一个强烈的讯息：她很不快乐。

然而，根据女孩的回答，她眼下和在此之前，都没有什么特别烦恼的事。可是，她是如何患上忧郁症并三番五次企图自杀的呢？医生断定，这其中必然有不为人知的原因。他决定继续询问他的病人。

“你是否常常感到很不快乐？”

这一次，女孩停顿了几秒，然后点了点头。

医生的心中闪过一丝惊喜，至少，他的病人不是那种不肯沟通的人。

“你是否一直是现在这样的表情？”医生的话题直接而简单，他的目的是不给患者留下思考的空间，只凭直觉回答他的提问，以确保答案的真实性。

女孩先是愣了愣，也许是医生的和蔼和此刻的环境让她感到安全，她缓缓地说出了一件发生在多年前的事情。当时的女孩只有十三岁，是一个开朗乐观的女孩，喜欢很夸张地张嘴大笑。有一天，她暗恋的同班男生无意中对她说了一句话：“你的嘴巴可真大，笑起来就更大了，像一只猴子。”这句话对于刚刚进入青春期的女孩来说，无疑是残酷的审判，瞬间就将她那颗快乐的、爱美的心打入地狱。从此以后，自卑、胆小便如影子般伴随着她的整个成长期。她不敢笑，生怕自己的“大嘴巴”遭到同学的嘲笑，也怕引起心仪男生的反感。久而久之，她上扬的嘴角变成了习惯性下垂，脸上的肌肉也僵硬起来。即使她已经长大成人，客观地认识到了自己的嘴巴并不难看，也不再喜欢笑了。

医生怜惜地看着眼前的女孩，充满诚意地告诉她：其实，你的嘴巴长得挺好看的。不仅是嘴巴，你的五官也长得很端正。我猜，你笑起来的样子肯定十分好看，你那个男同学当年一定是跟你开了个玩笑。

女孩的脸色终于起了变化，她半信半疑地、第一次直视医生的眼睛，从医生的眼睛里，她看到了关怀和赞许。她的嘴角动了动。

医生点点头，鼓励她试着笑一笑，并强调他很期待看到她的笑容是什么样子。

女孩尝试了几次，终于露出一个不太自然的笑容。

医生继续鼓励，“看，我果然没猜错，你笑起来的样子真的很好看！”

女孩羞涩地笑了笑，这次，是发自内心的笑。

医生感到很欣慰。接下来，医生告诉女孩一些“小诀窍”——他特意对她强调这并不是治疗方案，因为她根本没有病——回家对着镜子练习笑容，尽量让自己笑得灿烂，笑得神采飞扬。他还鼓励女孩有空多来跟他“聊天”，因为他的工作“十分枯燥无味”，他想跟她“聊一些轻松的话题，以放松由工作带来的疲惫”。

这个方法很快取得成效，女孩脸上的笑容渐渐多了起来，说话的语调也更加的轻松愉悦。从对话中，医生了解到，女孩不再向以前那样莫名其妙感到不快乐，相反地，她常常觉得自己其实是一个快乐的人。

这是一个身体影响头脑运作的例子。快乐的感觉可以被行动制造出来，一个消极自闭的人能够通过练习笑容找到快乐。只要愿意从行动上努力，身体上的积极行动，必定带来思想上的乐观向上。

6.握手与言谈隐含着能量

在我国传统的社交行为中，握手只是社交初级阶段的一个礼节性动作，并未受到多大的关注。在社交行为中，人们只需要根据自己的社交对象选择先伸手还是后伸手、掌心面向的方向、使出的力度，接下来才是社交的重要内容。然而，随着心理学领域的发展，越来越多的人类行为成为心理学研究的对象，包括握手、言谈等社交行为。

心理学家们发现，握手这个看似简单的动作，却蕴含着巨大的奥秘。它不但能传达友好、敷衍、抗拒等基本的社交信息，还能反映出一个人的思想状态，甚至能改变一个人的思想。

这类研究起源于威廉·詹姆斯的“表现”原理，他不但提出微笑能使人快乐，而且认为人类行为包括走路和说话方式等方方面面都能够影响人们的感觉。为了探索这个理论所蕴含的实用价值，后来的心理学家们设置了一些实验。

其中一个实验是这样的：

心理学家们选择了一所大学里的一个班级做实验，当然，这个班级是随机选择的，男女比例均衡。他们将整个班级的学生分成两个小组，实验组用于行动上的实验，评论组用于信息方面的收集。首先，几位研究人员按照事先预订好的力度等级，一一与实验组的每一位成员握手，并在握手记录单上记录下他们从对方那里感受到的力度。与此同时，评论组的成员要填写一张评论表，这张评论表是关于实验组成员的性格、学习成绩、行动力、社交能力等多方面的评价。为了避免评论的主观性，实验组的每一位成员都将随机分配给三位评论组的成员分别进行评论。最后，研究人员对一大叠的握手记录单和评论表进行了统计和对比。结果发现，在握手中表现得比较有力量感的人，有95%的人在评论中得到更偏向于“性格开朗”“学习成绩好”“行动力强”“社交能力强”“说话抑扬顿挫”等评论。而在握手中表现得缺乏力量感的人，绝大部分得到了“性格内向”“不喜欢与人来往”“学习成绩一般”“行动力弱”“说话语调平淡”等评论。

接着，心理学家们换了一批学生进行试验。这一次，他们同样是与这些学生握手并评出力量等级，不同的是，这次换成学生自己给自己填写评论表。结果，这一次试验得出的结论与上一次是基本一致的。也就是说，握手比较有力度的人，对自己的感觉和评价都是偏向于正面的。

这次的实验反映出，人们的握手和言谈实际上并不仅仅是一个简单的动作。从心理学角度来说，握手和言谈是隐含着能量的，并且这种能量会通过握手和言谈传递出来，被他人所感知。

那么，既然一个人握手和言谈中隐含的能量能够被他人感知，这种能量能否被自己感知呢？美国心理学家萨拉·斯诺德格拉斯做过一个与这个疑问相关的实验。为了减少实验结果的主观性，她假装要做一个关于身体活动对心率影响问题的研究，要求实验参与者用不同的方式走路，并持续三分钟。她将实验参与者分成两组，一组被要求昂首挺胸大步走，并摆动胳膊，让自己的四肢显得更有力量感；另一组则被要求眼睛盯着地面小步走，并尽量用脚底拖地的方式走，好像脚上被人绑上了千斤巨石那般沉重。完成了这些动作后，实验参与者还要给自己的快乐指数打分。

结果，实验表明，大步走路的人比拖着步子走路的人感觉更快乐；拖着步子走路的人并没有什么沉重的心事或是烦恼，却莫名其妙地感到缺乏力量，心情沉重。这正好验证了詹姆斯的“表现”原理：通过身体上的改变，能够创造出快乐，让内心充满正能量。

无独有偶，来自美国的心理学家艾米特·费尔腾也痴迷于研究制造快乐的简单快捷的方式，并探索人们用快乐和自信的方式说话会产生怎样的效果。于是，他招募一批实验参与者，进行了一组实验。

按照实验的惯例，实验参与者被分组了。这次，是分成两组，并且每组都分配一沓卡片，一共有60张，每一张卡片上面都写上了不同的句子。

第一组实验参与者按照指示，顺着卡片将上面的话大声念出来。第一张卡片上写的是：今天既不比过去好，也不比过去差；第二张卡片写着：然而，我今天感觉确实不错；第三张卡片上的话比第二张更积极。接下来的每一张卡片上的话都比前一张更积极正面。

第二组实验参与者同样也按照要求大声念出卡片上的话。不同的是，他们的卡片上面写的是“东方列车行驶在巴黎和伊斯坦布尔之间”“土星有时候与太阳和地球连成一片，所以我们看不到它”“希望钻石能通过普通的邮政业务从南非运送到伦敦”等没有什么感情色彩的客观句子。

朗读阶段完成后，费尔腾请所有的实验参与者给自己的快乐指数打分。结果显示，第一组实验参与者的得分普遍高过第二组实验参与者。我们完全可以相信，积极正面的语言可以令人感到更加快乐。这个实验大大地鼓舞了各国的心理学家积极投入到为人类制造快乐的研究中来。

来自德国的心理学家赛比娜·科赫就做了一些关于人类活动与头脑中思想的实验。她先是深入研究了舞蹈动作对人们内在情绪的影响，并发现当人的身体在进行流畅舒展的运动时，人们会感到快乐；而如果让身体从事一些简单枯燥的机械动作，人们则会感到情绪低落，甚至是烦躁抗拒。比如，反复不变的基础性舞蹈动作，会令舞蹈者感到枯燥无味、时间难熬；而活泼多变的舞蹈动作，则让舞蹈者在快乐中不知不觉地度过练习的时间。

后来，科赫根据自己的发现，大胆地开始了实践运用的历程。她通过训练人们的握手方式，帮助人们为自己在对方心中打造良好的第一印象，并取得了明显的效果。科赫创造出“顺畅”的和“生硬”的握手方式各三种，将他们运用到调查中。前者的方式是握住别人的手，缓慢流畅地上下移动自己的手；后者的方式则是握住对方的手后，突然将手停下，稍后又突然快速地将手抬起来。结果她发现，“顺畅”的握手方式比“生硬”的握手方式给人的感觉要好得多。于是，她开始教人们有意识地练习“顺畅”的握手方式。当练习者的握手达到熟练自然的状态时，再鼓励他们运用到人际交往中，帮助自己在对方心中留下美好的印象。科赫的握手方法，可以说是对“表现”原理实际运用的又一成功案例，也是值得我们去实践的一个好方法。

詹姆斯提出“表现”原理，绝不仅仅是告诉人们要挤出僵硬的微笑来制造表面的快乐，或是通过大步走路来假装身体里蕴藏着大量的正能量。他只是想让人们领悟到，人们走路的方式、说话的语气，以及日常生活中的其他细小行为，都蕴含着能量，它们是可以影响我们的情绪和思想的。如果能从积极正面的方面运用这一点，快乐将不再是可遇不可求的“天堂之花”，而是我们唾手可得的福音。

第二章　激发良好自我意识的行为

1.良好自我感受的来源

走在人来人往的大街上，我们总是不难发现，每个人走路的方式都有自己的风格。有的人抬头挺胸，大步流星，似乎正奔往一个美好的前程；有的人垂头丧气，步伐拖沓，好像前方是世界末日；而有的人则犹豫不决，双眼茫然，看上去根本找不到方向，也没有清晰的目的地。在这些人的脸上，同样也对应着不同的情绪——自信满满，忧心忡忡或者迷茫懵懂。

通常，我们会认为，不同的人所表现出来的行为特征发源于他们内心的情绪。也就是说，人们的内心受什么情绪控制，他们的行为也会受这种情绪的控制。但，事实真的是这样吗？

威廉·詹姆斯曾提出了这样一个理论：“注意、赞成、否定、作出努力的活动，被感受到是头脑中某种东西的运动……当注意一个观念或者属于一个特殊感觉域的感觉时，运动就是当其发生时被感受到的感官调节。”

他举例说，如果没有感受到眼球中的压力、集中、分散和适应性调节的变动，就不能用视觉词语进行思想。也就是说，先是某种身体上的运动引起了相应的感觉器官的感觉，这种感觉再引起了思维，最后根据思维才得出结论。这与“表现”原理中关于行为与思想的关系是一致的。

为了验证这个理论的正确性，曾有心理学家做过这样的实验：

招募一批志愿者（都是一些来自社会普通阶层的人，各方面都处于中等水平），将他们随机分配成三个小组。心理学家先是让这三个小组的人描述他们对自我的感受，并给自己打分。

然后，实验真正开始了。第一组人由专业的形象设计师进行精心装扮。他们穿上高档的服装，佩戴名牌手表和饰品，发型也被重新设计。第二组人仍旧穿着他们平常的衣服，只是被要求面带微笑、昂首阔步地走路，言行举止尽量用力。第三组人则按照原来的样子，既没有穿着打扮上的变化，也没有言行举止上的要求。这三组人被要求进入人群中走一圈。实验参与者们完成任务后，心理学家再对这三组人进行测试，让他们描述自己对自我的感受，并且打分。

实验结果很有意思，第一组和第二组的人对自我感受的描述都起了变化，整体上而言，他们对自我的感受变好了，评分也比之前要高。第三组则维持在原来的水平。

第一组人的变化不难解释：一个人的衣着打扮发生了改变，通常意味着社会自我发生了改变。高档服装和名牌手表、饰品以及良好的个人形象使一个人的社会自我得到了改善，相应地，他的自我感觉也会得到提高。但这种感觉一定是短暂的，当实验参与者回想起自己真正的社会自我时，他们对自我的感觉会很快回复到之前的水平。这同时也可以解释为什么第三组人的自我评价没有变化。而第二组人的自我感受的变化，则恰恰验证了威廉·詹姆斯的理论。所以他说：“我们的自尊和自信是因为内脏和器官而变化的，而不是因为感觉，更不是因为周围人对我们的态度。”

詹姆斯经过观察和实验发现，当人们感到自我满足时，伸肌受到神经支配，会使眼睛明亮有光，步态轻盈，鼻孔扩大，唇间挂着特有的笑容。哥伦比亚大学的研究者戴娜·卡尼也发现，自信的人倾向于自我感觉良好，愿意冒险。在他们的身体里，与人的控制力相关的睾丸激素含量更高，而与人的压力有关的皮质醇则含量偏低。基于此，卡尼做了一个实验，目的是验证当要求一些人表现得更有控制力的时候，会发生什么。

卡尼将实验参与者们分成两个组，并请他们帮忙评估一个新的心脏监控系统，当然，这只是个幌子。她真正的目的并不在于什么捏造的监控系统。

卡尼让其中一组实验参与者摆出他们认为是强有力的姿势，比如抬头挺胸，视线上扬，双臂交错放在脑后，双腿翘起放在桌面上，或者站在桌子后面，身体前倾，双手撑在桌子上等等。另一组人则摆出与控制力毫无关联的姿势，比如双脚着地，双手握拳放在膝盖上，低头，视线投向地面，或者交叉双臂或双腿站着。

保持各自的姿势一分钟之后，实验参与者们按照要求评价自己的“强大”“负责”指数。结果证明，做出具有控制力的姿势的第一组打分明显高于第二组。也就是说，姿势对人的自我感觉影响非常大，而且人们的行为能够引发不同的感受。

卡尼没有满足于单向的实验结果。为了进一步验证自己的发现，她对实验参与者们进行了进一步的测试：每一名实验参与者得到两美元的现金，并被告知可以在直接留下这些钱和用这些钱作为猜硬币游戏的赌资之间做选择。假如拿这笔钱做赌资并且赢了，他们将得到四美元，当然，如果输了，他们手里仅有的两美元也会被输掉。结果，在摆出强有力姿势的人当中，80%的人选择用两美元做赌资参加猜硬币游戏，而另一组人则只有60%的人参加猜硬币游戏。也就是说，强有力的姿势能够使人催生冒险精神和取得胜利的自信心。

最后，卡尼决定充分利用实验的资源，将实验进行到底。她通过收集实验参与者的唾液来监测他们血液中蕴含的睾丸激素和皮质醇，并与实验开始前的数据进行对比。结果显示，摆出具有控制力姿势的那一组实验参与者血液中的睾丸激素含量更高，皮质醇含量更低，而这个神奇的变化仅仅来源于过去一分钟里的表现——让自己的行为看起来仿佛更有控制力。

后来的心理学家们将詹姆斯及其他心理学家的研究成果运用到临床治疗上。他们对待一些特别胆小、自卑的自闭症患者，并不是从言论上给他们灌输积极向上的“大道理”，而是建议他们在走路时视线以微微上扬的方式看向前方，面带微笑，并且将步子迈得更大、更用力。他们还叮嘱病人，不要关注别人的表情和目光，而是关注来自胸膛中畅快的呼吸和大腿上肌肉有力的伸缩。

这种方法收到了显著的效果。不少病人表示，他们按照这样的方式走路，会感觉自己“不那么糟糕了”“不再那么害怕人群了”“觉得自己似乎并不比别人差”。尽管他们在开始尝试时无法理解自己为什么要面带微笑而且用略带夸张的方式走路，也无法理解为什么不能一直用眼睛小心地盯着路面而是望向正前方的低空。

这些自闭症患者的社会自我并不曾发生改变，改变的是他们的自我感觉——由先前过度的自我不满变得有些许的自我满足。这种自我满足并非来自经验上的成功，而是直接来源于他们走路时微微上扬的下颌，用力扩张的胸腔以及有力伸张的大腿肌肉。

我们不难观察到，那些性格开朗、充满自信的人，总是抬头挺胸、大步流星地走路，他们的步伐与脸上飞扬的神采交相辉映，像是一幅生动的画。如果你还在为自我感觉不够好而烦恼，为什么不试试从行动上改变自己呢？当你昂首挺胸、阔步向前，当你用微笑装点自己的脸，说不定很快就会发现：其实我也很不错！

2.不同自我的竞争与冲突

在一个小学课堂上，一个八岁的小男孩被问到“将来想成为什么样的人”时，他用充满稚气的声音响亮地答道：“我想成为昆虫学家！”此时，他正在为世界上千奇百怪的昆虫痴迷不已，觉得不探查到所有昆虫的秘密他就无法睡着觉。到了中学后，被问到同样的问题时，他的答案已经换成了斩钉截铁的另一句话：“我想当一名医生！”因为他又迷上了给人们治好病之后的成就感，并且坚信自己有治病救人的天赋，一定能成为一名伟大的医生。然而，最后这位小男孩既没有成为昆虫学家，也没有成为医生，而是当了一名警察，表现也还不错。他热爱自己现在的职业就像热爱生命一样。

但你千万别以为他之前的理想是假的或是随口说说，又或者是兴趣转移。事实上，当初的小男孩即使如今已经长大成人，仍旧很喜欢昆虫，也崇拜医生，他并没有忘记自己儿时的理想，甚至会时不时幻想一下假如自己真的成了昆虫学家会多么有趣；或者假设自己是一名医生，该多么受人尊敬。也就是说，这些角色同时存在于这个人的身上，他们对这个人来说，都是真实的“自我”。在某个时间段，人们会表现出不同的自我，其对应的性格特征、兴趣爱好、人生理想等方面也会有所不同。正如威廉·詹姆斯所说：“在一个人人生最开始的阶段内，成为这当中的任何一个角色都是有可能的。”

然而，同时他也理性地提出：“并非我不愿意（如果我能够）既英俊又丰满又穿着漂亮，还是一个了不起的运动员，一年能挣一百万，智慧、快活，是一个让女人一见钟情的人，还是一个哲学家、一个慈善家、政治家、武士、非洲探险家，还是一个‘交响诗人’和圣人。但是这根本不可能。”“要使其中任何一个成为现实，其余的就必须或多或少受到限制。”比如，“百万富翁的工作与圣人的工作相矛盾，快活的人与慈善家之间也会磕磕绊绊，哲学家和让女人一见钟情的人也不能很好的共处一个屋檐之下。”因此他认为，“对于大部分欲望对象来说，自然本性限制我们只能在许多得到表征的事物中选择一个。”“我经常得坚守我的‘经验自我’之一而放弃其他。”

其他一些心理学家们也在研究人的性格的多面性。比如，一项针对儿童行为的研究就显示，孩子们在不同的情境下会表现出不同的行为特征。研究者们将一群孩子带到暑期夏令营，借此偷偷观察孩子们的表现，并记录下来。

在夏令营的第一天，孩子们有的表现得十分兴奋，很合群，有的则表现得内向安静，不喜欢跟其他孩子一起玩。然而，随着时间的推移，孩子们的表现并非始终如一。当遇到自己喜欢的游戏项目时，内向安静的孩子也能表现出活泼顽皮的一面，甚至对伙伴们恶作剧。而遇到自己不感兴趣的项目，即使最活泼最有精力的孩子也会提不起劲。

研究者们还做了一个有趣的测试。他们将孩子们带到一个事先布置好的树林里，在这里，有些草丛或者树叶下会放着一张纸币，并且比较容易被发现。他们以“单独冒险”的名义要求孩子们独自穿越那片树林，目的是观察他们在独自面对“遗落”在地上的纸币时会有什么表现。出人意料的事情发生了，大部分孩子都遇到了纸币，但一些孩子的表现却与之前的表现不一样。有的平时表现诚实的孩子，并没有将捡到的纸币交出来，而是偷偷观察到周围没有人之后迅速地将纸币塞进了口袋里；而几个调皮捣蛋的孩子，却在捡到纸币时兴奋地告诉他们的伙伴，并为用捡到的纸币买零食一起分享还是交给老师处理等问题争论不休；个别平时偶尔会撒谎的孩子，出人意料地将钱交给了老师。

这个实验与“性格决定行为”的理论大相径庭，却恰好与威廉·詹姆斯的观点吻合，即人们的身上有多个自我存在，并且这些自我是截然不同的。

无独有偶，生活在20世纪的美国心理学家乔治·凯利也在这个理论的基础上结合自己的一些观点，取得了心理学研究上的重要成果。乔治发明了一套独有的方法，即“固定角色治疗”。他也认为，人的性格不是固定的，人在一生中会变换不同的身份。想要有效地治疗心理疾病患者，首先要帮助他们建立正确的身份认同。

具体方法是：首先采用角色建构测验法弄清楚患者眼中的世界建构是怎样的。可以鼓励他们进行自我测验，以便了解自己由哪些“自我”组成。接下来便是固定角色治疗。在治疗过程中，医生给出患者一种相对具体的自我模式，要求他们尽量表现出或者说扮演出这一面，就像试穿一件新衣服一样。这件衣服可能跟自己以往的穿衣风格不太一样，但并不是自己所排斥的，甚至是自己内心所悄悄向往的。他鼓励患者去试一试，以便让他们以新的方式来行动，以新的方式来看待自己，并顺势变成一个新的人。

这种疗法其实与“表现”原理有着不谋而合的地方，它们同样是鼓励人们用行动改变自己。先在行动上养成习惯，再由这种习惯推进思想上的改变，最后整个人从外到内都发生质的改变。而这种改变，并不是将自己变成别人，仅仅是用某个自我战胜了另一个自我，让处于主导地位的自我和处于次要地位的自我发生了角色换位。正如詹姆斯所说：“寻找他那最真实、最有力、最深层自我的人，必须认真审视那个清单，选择出一个，把自己的信任押在上面。于是所有其他的自我就变得不真实了，但是这个自我的命运是真实的。”

根据詹姆斯的观点，我们每个人身上都存在着不同的自我，并且这些自我之间还互相竞争，不乏冲突。正因为如此，如何找到那个最具有潜力的自我，将其提升到最主要的位置（或者说最真实的位置）成为每个人的重大任务。并且，这个任务越早完成，你的人生奋斗目标越清晰，力量也越集中。这毫无疑问是增加成功几率的良好途径。

这就好像你的面前出现了很多条路，每一条路上都有不同的风景，每一条路都能够通向一个终点，每一个终点可能都有一个你想要的东西守候在那里。但你只能选一条路去走，放弃其他的道路。否则，你将无法到达任何终点，也得不到任何东西。所以，除了选一条对自己来说更容易走过去，且终点放着自己最渴望得到的东西的路，你还能怎么办呢？

3.自爱，你爱的是哪个我？

说起“我”，可能十有八九的人都会理解为：我自己。但其实，事情往往并没有那么简单。

对其他人而言，我就是我，不是张三，也不是李四，不是他和她，不是你，而是独一无二、不可复制的我。但詹姆斯却极其细致地将自我分成几个更细微的构成要素，即物质自我、社会自我、精神自我和纯粹自我。当我们把关注点投注在一个单独的“我”上时就不难发现，“我”并非一成不变的和一眼可以看穿的。事实上，“我”更像一个不规则的多面体，每个面的形状都不一样。不同的人看见“我”会描述出不同的样子，在不同的时间、场合里，面对不同的人，“我”也会表现出一定的差异性。但不管是哪个面，什么样子，都是“我”的组成部分。这些不同的面，具有差异的自我，共同组成了一个立体的、复杂的“我”。这个“我”，才是完整的我。

这并不难理解。比如说，一位精明强干的“职场白骨精”，在职场上的干练利落丝毫不输给男人。但回到家里，她很可能会变成温柔的贤妻良母。在工作场合，她可能是一位非常成功的女性，身着昂贵的名牌服装，提精致的包，穿价值不菲的鞋子，谈吐也十分优雅谨慎。然而在家中，她很可能只是一个再平凡不过的妇女，随意地着装，与家人说说家常话，管教孩子，下厨做饭，身上几乎没有“女强人”的刚性，浑身上下都是低眉顺眼的家庭主妇的样子。并且，很有可能，这个女人在职场和家庭之外，还有另一个面，或许是世人眼中的文艺女青年，或许是一个喜欢八卦的“长舌妇”……

如果你非要去探究哪个才是真实的她，那么注定是要失败的。因为不同场合的她都是真实的，她不过是表现出了不同的自我而已。没人知道她是如何在各种角色间互相转换的，这似乎是人的一种天生的能力。或许，她根本不需要刻意去做就能轻松自如地实现。

其实，我们每个人都大概是这样构成的，身上存在多个自我。不同的是，有些人具有更强的人格同一性，而有些人没有。

这时候你可能已经回想起，你也会有一些不同的面，不同的身份，不同的特质，就像是由好几个人拼凑起来的一样。

你有时候会很喜欢自己，有时候却不由自主地反感甚至厌弃自己，你或许曾经以为那是不良情绪的间歇性发作，并未作深入的观察和思考。现在你可能已经开始发现一个规律：当你喜欢自己的时候，通常是你表现为某个特定的面的时候，而你反感自己的时候，也是因为你的某种特定表现。

也就是说，我们总会倾向于喜欢自己的某个面，对其他的面，我们则没有特别的情感：对某些面，我们甚至一点儿也不喜欢。原因就是，我们内心住着很多个“我”，有些“我”身上具备的因素是我们喜欢的，当这个“我”表现得尤其突出的时候，我们就喜欢“我”。例如，积极乐观、快乐的、优秀的“我”。而有些“我”身上具备的因素是我们不喜欢的，被我们的潜意识所抗拒的，当这个“我”从一堆“我”当中跳出来充当主角的时候，我们就会不由自主地反感自己。例如，情绪暴躁、消极的、失败的“我”。

当然，这所有的一切，并不妨碍我们喜欢那个整体的“我”。所以，我们的整体表现仍旧为“自爱”。只是，我们真正所爱的那个“我”到底是哪个“我”，却对我们“自爱”的结果起着至关重要的作用。

说到自爱，很多人可能会不由自主地想到“顾影自怜”这个词。顾影自怜可以说是自爱的表现形式之一，而且极具典型性。让我们举一个文学方面的例子，顾影自怜的代表人物——《红楼梦》当中的林黛玉。

林黛玉看见天上的冷月，便联想到自己身世的凄凉，人生的清冷；看见落花，便哭诉自己多舛的命运，慨叹生命的脆弱；哪怕是在别人眼中再平常不过的春去秋来，到她这里也能变成青春易老、红颜薄命的唏嘘……

虽然林黛玉只是书中的一个文学形象，但是在现实生活中，“林黛玉”何止一个？除了《红楼梦》里虚构的林黛玉，现实生活中还有千千万万的“林黛玉”们。

“林黛玉”们看似对自己充满了不满，常常自嘲，也不会照顾自己，但其实他们都很爱自己。他们对自己的身体怜悯有加，迷恋自己身上的文学气质，深陷于内心的忧伤而不肯自拔。尽管，他们不一定体弱多病，也并非个个都文采逼人，更不是寄人篱下、孤单无助的柔弱女子。在现实中，他们可能与曹雪芹笔下的林黛玉不论从外貌上还是气质上相比，都相去甚远，但这丝毫不妨碍他们将自己想象成林黛玉转世，绛珠草投胎。

为什么？因为林黛玉是文学史上的一朵奇葩，也是中国人心中的一个梦。她弱柳扶风的身姿，多愁善感的性情，痴情多才的特质，伴随着绛珠仙草的美丽形象植根于每一位热爱文学的人心中，也在无形中引导着无数文艺女青年自比林黛玉，沉溺进那个美丽的梦中，不想醒来。

她们深深爱着内心的那个柔弱女子，由开始的希望她就是“我”、“我”就是她，演变成后来的以为她就是“我”、“我”就是她，丝毫没有认识到那个有着林黛玉影子的“我”不过是精神的自我，充其量只是具备了林黛玉的某些特点，更多的是自己的自我想象，而非真正的林黛玉。她们迷恋的只是林黛玉受人喜爱的一面，比如外貌姣好、文采一流、痴情、脱俗。她们忽略的往往是自己不愿意接受的一面，如林黛玉的尖酸刻薄、消极小气、钻死胡同、死心眼等。

这样的爱本身就是不理智的、片面的、不客观的自我认识。所以，过度沉溺于“林黛玉”情结的人，最后往往走上与林黛玉类似的命运之路。因为她们习惯了用林黛玉式的行为方式处理生活中的问题，最后不得不引导自己走向林黛玉式的命途。

当代人当中，这种自爱则更加普遍。在很多人的心理和行为上，“我”就是家庭的中心，群体的中心，世界的中心。在这种情况下，“自爱”显然不是一个陌生的词。大部分人都渐渐具备了“自爱”的意识，关注自己，怜惜自己，心疼自己，照顾自己。

但往往，单一的“对自己好”并非真正的自爱，或者说，并非准确无误地爱上了应该爱的那个“我”。正因为我们每个人的身体里都住着不同的“我”——物质自我、社会自我、精神自我、纯粹自我，我们才更要耐心地与自己对话，静下心来看清楚，哪一个才是更贴近于我们本质的真实的自我，哪一个才是需要我们好好去爱，耐心倾听的自我。

因为，爱上错误的人，顶多像是患了一场感冒，离开那个人就会痊愈。但如果爱上了错误的自己，就无异于带领自己偏离正确的人生道路，至于最终你会到达哪里，没有人知道。也许，你根本无法走到终点，因为一条错误的路可能注定没有终点。最可悲的是，有人居然还挺享受那种没有归宿的“悲剧美”，被悲剧感动，被自己感动，陷入自我陶醉的泥塘，浑然不知悲剧再美也还是悲剧。

我们小时候写作业，总是会认认真真地看题目，老老实实思考问题，不敢胡乱填一个答案就交差。因为老师告诉我们，只有写对了答案才能得到红勾勾。自爱，有时候很像写作业，只有爱对了自己，懂得自己的优点，找到自己值得爱的特质，明白自己需要什么样的物质与精神，适合什么样的生活方式，适合追求怎样的人生理想，跟具备什么特点的人在一起才能和谐长久，我们才能得到幸福。

4.获得自信的方法

一个刚刚遭遇失败的姑娘，独自蹲在房间里，双臂环抱着自己的膝盖，哭得伤心欲绝。看上去，她的整个世界都塌了。她不仅仅是失去了一个可以获得成功的机会，还失去了对未来的期望。她不敢相信自己会再次幸运地拥有机遇，不敢期望自己会获得成功，因为在刚刚失败的那事件上，她做得是那么糟糕，糟糕到足以让她从根本上怀疑自己的能力。并且，原本并不相信命运的她开始接受自己的遭遇是天注定的，“人定胜天”都是些没有遭遇过真正无法抗拒的困难的人说出来的鬼话。上帝让你遭遇什么，你就得遭遇什么，无法逃脱，无法抗拒。

这是小说里带见的场景和心理描述，也是普通人在人生道路上时常会出现的状况。这是一个关于认定命运和自信的问题，也是心理学探究的领域之一。

传统的观念认为，缺乏自信会导致人们忍受有辱人格的行为，“表现”原理主张的却恰好相反。威廉·詹姆斯认为，不是低自尊导致人们忍受有辱人格的行为，而是参与有辱人格的行为打击了人的自尊心，从而导致人缺乏自信心。

那么到底哪种观点更接近真实呢？这是我们想知道的，也是心理学家詹姆斯·莱尔德想探寻的。于是，有了下面这个实验。

莱尔德招募了一批实验参与者，并与之签订实验协议。然后，实验参与者们被带到实验室，先是填写了一份关于自尊心的调查问卷，然后被带往另一间屋子。屋子里有一个桌子，上面放着砝码、刀子、叉子，以及一条蚯蚓——活的。实验参与者被告知，他们将要通过抛硬币来决定是举起砝码还是切开蚯蚓并吃掉它，没有第三个选择。由于事先已经签了实验协议，实验参与者也不能选择退出实验。

接下来，便有一部分实验参与者被硬币“选中”要举起砝码，而另一部分实验参与者则被硬币“指定”要吃掉蚯蚓，别无选择了。这时，在一些实验参与者打算无奈地硬着头皮吃下蚯蚓时，实验人员表示吃蚯蚓的步骤要稍微后延，然后请他们完成第二份自尊心调查问卷。

结果显示，实验参与者的自尊心急剧地下降。正如莱尔德所预料的，当人们发现自己不得不做一件有辱自尊的事情时，他们很可能会认为自己真的自尊心不强。

实验并未就此结束。莱尔德想验证一下，在实验室里刚刚被激发出来的低自尊心是否会改变人们的行为。于是，就在实验参与者们填完第二份自尊心调查表后，举起刀叉准备吃蚯蚓时，却突然被实验人员再一次制止了。实验人员带着歉意说自己弄错了，实验参与者们有权利选择要举起砝码还是吃掉蚯蚓。现在，他们有权更改自己的选择。

事情出现了戏剧性的结果，之前抛中任务要举起砝码的实验参与者们，当然没有将自己的任务改变为吃掉蚯蚓。可是，之前被指定要吃掉蚯蚓的人，在面对重新选择的机会时，竟然也不是所有的人都改变自己的任务而举起砝码。在要吃蚯蚓的人当中，没有改变任务的人竟然占到了80%。这个令人惊讶的数字验证了莱尔德的猜想：低自尊的人会更加被动地认为他们理应碰到并接受不好的遭遇。

所以，我们会看到，许多在人生中遭遇到不幸的人们，会变得没有自信，容易自我怀疑，把自己的命运轻易交给所谓的“上天”“上帝”去控制，不再努力与不幸抗争。即使后来不幸过去了，他们仍然无法笃定地相信自己的能力。不是战战兢兢地担心自己会再次遭遇不幸，就是变得小心翼翼不再轻易尝试新鲜的事物。哪怕是遇到一点微小的、能够很容易便战胜的困难，都可能被他们放大成人生路上的巨大坎坷，变成不可逾越的鸿沟。

事情为什么会变成这样？詹姆斯通过“表现”原理给了我们一个解释：“一个不断犯错误、到了中年还在山脚下被错误包围的人，很容易进入自我不信任的惨淡心境，在他实际有能力对付的考验面前退缩。”也就是说，一个人的自我认同感受到了他所遭遇的不幸的影响，他感到自我绝望时，会比平时更加敏感地预感到不幸，害怕不幸，逃避不幸。

现在，我们已经知道了不自信的根源来自哪里。那么，利用“表现”原理来获得自信，就变得相对简单一些了。也就是说，我们可以通过改变自己的行为，来获得更多的自信。

曾有心理学研究者招募一批实验参与者进行了一个关于简单地改变外貌来获得自信的实验。他们让实验参与者戴上眼镜后做一套智商、性格方面的测试卷。当然，为了不让实验参与者的心理受到干扰，他们事先对实验参与者谎称这个实验是为了测试他们戴上的新型眼镜对人感受能力的影响。另外，他们还设置了一组没有戴眼镜的对比实验对象。结果显示，在智力测试上，两组实验参与者的指数是不相上下的。但是在性格测试上，戴眼镜的实验参与者明显觉得自己性格更稳定、能力更强，且知识更加广博。但实际上，他们并非真的比没有佩戴眼镜的人更加博学和有能力。

这个结果其实不难解释。在现实生活中，根据人们的经验，脑力劳动者佩戴眼镜的比例要大大高于体力劳动者，文化程度高的人患有近视的比文化程度低的人更大。因此，思维惯性让人们习惯了将眼镜与“智慧”“学识”“稳重”“能力”等特质联系在一起。当平时不戴眼镜的人戴上了眼睛后，潜意识里，他们也会认为自己具备了以上一些能力，从而变得更加自信。

当然，获得自信肯定不仅仅是给自己佩戴一个眼镜那么简单。根据“表现”原理的启示，我们还可以开发出很多办法让自己获得自信，比如昂首挺胸、大步流星地走路，用响亮的声音大声与人交谈，做出一些比较有控制力的姿势，在衣着打扮上更接近自己所崇拜的人等等。

当你在行动上这样做了，并且成功让自己感觉更好了之后，你的行为和思想会形成一个良性循环。你越感到自信，就越能够自然地做出一些自信的行为。在这种行为的指导下，你思考问题、处理问题的方式也会变得更加自信而具有控制力。之前不敢下的决定，不敢说的话，会很自然地变成你行为的一部分。如此循环下去，直到你真的变成这样的人。“表现”原理将带着你走上自信与成功的星光大道，而你要做的，只不过是从行为上开始改变自己。

5.自信心训练法

为了进一步帮助大家提高自信，我们来结合威廉·詹姆斯的“表现”原理，进行一些切实可行的自信心训练。

第一步，在一张纸上用力地写下三到五个反映你优点的词语，比如“果敢”“宽容”“睿智”“博学”“单纯”“洒脱”等等。然后，反复读几遍，直到将它们记得非常熟练，以致于在任何时候一想起你的优点，就能脱口而出这几个词语，就像举起你的右手那样简单。

第二步，对应你写下的词，找到相应的特征，包括外在和内在的特征。例如，如果你写下的词是“果敢”，那么它对应的外在特征就是：目光坚毅，走路的步子十分有力度，方向明确，双手也跟着有幅度地摆动，跟腿一样充满力量等等。而它对应的内在特征则是：敢于尝试，做决定时不反复犹豫，做事不拖泥带水，敢为自己的选择承担责任等等。最好将这个部分的内容也抄在一张纸上，随身携带，或者熟记于心，以便随时提醒自己。

第三步，在行为上做出一些改变。

1、总是让自己处于比较显眼的位置。

或许你习惯了低调，不喜欢太张扬，太显眼，所以在人群中你总是默默无声地待在一个角落里，不无落寞地看着别人，或者沉浸在自己的小天地里。但我要告诉你，害怕受到人注目并非所谓的淡泊名利，从根本上来说，其实就是缺乏自信心的表现。并且，与成功有关的一切都是显眼的、受人关注的。

处在显眼的位置，可以有效地帮助你建立自信心。因此，无论是参加朋友、同学聚会，还是去听演讲、讲座，抑或是公司开会、聚餐，请大大方方地坐在显眼的位置吧。如果环境允许，请高声地说笑吧，将自己当做群体中最优秀的人那样展示自己！

2、正视别人的眼睛。

在这里，我想说的是，正视别人的眼睛不仅仅是一个社交的礼貌问题，更是一个心理问题。

在一个人的行动和语言之前，唯一能透露他内心信息的便是眼睛。敢于直视别人的眼睛，通常反应出它的主人是坦荡、自信的。而一双怯于正视别人的眼睛，多多少少会泄露出内心的自卑、心虚。

正因为如此，人们通常将是否正视别人的眼睛与一个人内心是否自信联系在一起。想要获得自信，一定要让眼睛为你工作，将你的眼神专注于别人。给自己鼓劲，增添信心，也赢得别人的信任。

3、用更快的速度走路。

在前面我们已经通过一些实验认识到，快速有力地走路可以让人的自我感觉更好。因为它与自信、快乐等蕴含正能量的感受联系在一起；而拖沓无力的步调则会令人情绪低落，与不愉快的感受相关联。且威廉·詹姆斯及其他一些心理学家也告诉我们，身体的动作影响心灵的活动。通过改变走路的姿势与速度，可以改变心理状态，让人获得不一样的感觉。

不妨尝试着将自己的步伐加快25%。如果你是一个拖沓的人，加快步伐后你将变成一个普通人；如果你是一个普通人，加快步伐后，你将很快感受到自信心的滋长。

4、咧嘴大笑。

詹姆斯认为，人们是因为微笑而快乐，而非因为快乐才微笑。笑能够给人一股很实际的情绪推动力，微笑能让人感觉愉快。而一个咧嘴大笑的人，不仅能让自己感到快乐，还能让自己感受到自信。大度开合的嘴，爽朗的声音冲出喉咙的封锁，愉快地震动耳膜，这一切都在提示你：这是快乐自信的情绪。接下来，自信就不请自来了。

如果说有什么强迫行为是正面的，那么就是强迫自己大笑了。笑着笑着，你会发现一切开始变好，直到你不由自主地发自内心地大笑。

5、当众发言。

如果你已经成功地让自己站在比较显眼的位置了，不妨再进一步作出努力，让自己不再保持沉默，而是大胆地当众发言。

每个人都有表达的需求和表达的欲望，那些不敢参与讨论，不敢当众表达自己观点的人，不是不想表达，而是心有怯意。他们害怕自己的表达会遭到他人的否定或是嘲笑，担心在众目睽睽下说话会将自己的缺点暴露无遗，觉得自己说的话无足轻重，可有可无。简言之，他们缺乏自信。于是，他们唯有用沉默寡言来小心保护内心的忐忑和脆弱，当他们看到别人充满自信地高谈阔论时，他们的自信心再一次沦陷。

与其在渴望和不甘中恶性循环，不如尝试一下勇敢表达。如果你连当众说话都不敢，谁能看到你的才华和能力呢？

以上的方法只是根据“表现”原理摸索出来的一些简单的尝试，不过却是有效的，且非常便于操作。渴望获得自信的人们，不妨试一试，并坚持下去，总有一天，你会成为自己的崇拜者。

6.爱的发现和创造

爱是人类永恒的话题，也是人们生活甚至生存的必须品，爱之于每个人，就像水和空气之于生物那般必不可少。从心理学的角度来说，爱是我们的社会自利实现的必然通道之一，就像詹姆斯说的：“我们的社会自利是直接通过我们的爱情和友情，我们取悦他人、吸引他人注意和受到他人赞美的欲望，我们的竞争与妒忌，我们对荣誉、影响力和权利的热爱而实现的。”

然而，詹姆斯将爱当作人们社会自利实现的手段这一观点，并没有受到人们的太多关注。在很长一断时间里，大部分心理学家们认为，人的所有行为只是与基本需求（如饥饿、干渴和回避痛苦等）有关，与爱没有必然联系。直到哈利·哈洛提出，爱和情感可能是与饥饿和干渴一样强烈的基本需求，甚至比它们更为强烈。为此，哈洛进行了闻名于世的恒河猴实验。

实验起源于一块软布垫子。当时，哈洛养育了一批恒河猴幼猴用于实验。在喂养的过程中，他发现幼猴非常依恋铺在笼子底部的软布垫子，每次软布垫子被拿走清洗的时候，幼猴就会变得非常烦躁和生气，并且年龄越小的幼猴表现得越强烈。这种现象给了他一个重要的启示，即无论是婴儿还是幼猴，他们生存的基本需求都不仅仅是食物和水，而是某些非物质的东西，比如说母爱。

于是，哈洛制作了一只“代理母猴”。这只“代理母猴”的身子用光滑的木头做骨架，并用海绵和毛织物包裹起来，在胸前还安装了一个奶瓶。为了让“代理母猴”更接近于真的母猴，哈洛还在“代理母猴”的身体里安装了一个用于提供热量的灯泡，这样一来，“代理母猴”俨然成了一只有血有肉有温度的真母猴了，我们且叫它为绒布母猴。为了进行对比，哈洛还制作了另一只“代理母猴”，这只“母猴”虽然有与绒布母猴十分相似的体型，也安装了能喂奶的奶瓶，还能提供热量，但它却没有绒布母猴的舒适感，因为它由铁丝网制成。

然后，真正的实验开始了。绒布母猴与铁丝母猴分别放在单独的房间里，它们的房间与幼猴的笼子相通。将8只幼猴随机分成两组，分别由绒布母猴和铁丝母猴用奶瓶喂养，然后记录它们与两位“母猴”直接接触的时间总量。结果显示，所有的幼猴都用大量的时间与绒布母猴待在一起，这个时间远远长于它们与铁丝母猴待在一起的时间。这组极端的数字证明了接触安慰的重要性。并且，由铁丝母猴喂养的幼猴，虽然与绒布母猴喂养的幼猴吃的食物一模一样，体重也相差无几，但是它们的消化系统却不如绒布母猴喂养的幼猴健康。这说明，缺少接触安慰使幼猴产生了心理上的紧张，进而影响到了身体的健康。

这种接触安慰该怎么定义呢？或许，我们可以将它称为“爱”。

哈洛的实验证明了爱对幼猴的重要性，由于幼猴的基因与人类基因有极大的相似度，而心理学家们又不能拿人类来做实验，因此，恒河猴实验给人类心理学研究提供了极其重要的借鉴作用。它在詹姆斯理论的基础上更进一步地强调了爱对于人们的重要性。

随着心理学的发展，这个研究课题又引发出了新的关于爱的研究课题。例如，心理学家亚瑟.阿兰便结合詹姆斯的“表现”原理，做了一些实验，以此来探究如果让相爱多年、对彼此的爱已经淡化或转化为亲情的伴侣表现得像是生活充满了情趣之后，他们之间的爱意会不会重新强烈起来。

亚瑟·阿兰招募了50对结婚多年的已婚夫妇进行试验。他发给每个人一张活动计划表，让他们在上面标出自己对每一个活动项目的感觉，比如，你觉得这些活动是否有趣、是否刺激。接下来，这50对夫妻被分成两个组（同一对夫妻分在同一个组），一组被要求每周用半个小时的时间做一项他们认为刺激的活动，另一组则被要求每周用同样多的时间做他们认为有趣的活动。在完成了被要求的活动后，这些夫妻要给自己的婚姻幸福指数打分。

实验结果表明，那些做刺激活动的夫妻比那些做有趣活动的夫妻的婚姻幸福指数更高，他们也更能感受来自对方的爱。

这个实验表面上看来是一起做某些活动让夫妻之间有了更多的交流机会，增强了对彼此的爱意，爱便自然地滋生出来了。其实，用“表现”原理来解释更加的贴切：夫妻之间共同从事一些活动，表现得好像关系很亲密、彼此之间充满了激情，他们之间的爱意会突然增强，然后被感受到，并被有意识地表达出来，这样，两个人便被爱的正能量所包围。

所以，想要获得爱，感受爱，人们应该一起做一些更新鲜而富于刺激的活动，避免过于熟悉的、无趣的活动带来的感受疲劳。

爱不是从天而降的馅饼，即使遇到与你天生一对的人，也不能被动地等待对方的爱降临到你身上，并且始终持续不减。相反，爱是可以被创造的，当你遇到相爱的人，或是觉得你与对方之间的爱不够浓、正在减弱，或者几乎感觉不到爱的存在了，不要轻易地放弃，不要无助地抱怨，不要责怪对方不够爱自己，而是应该积极行动起来，通过改变你的行为，激活爱的正能量。你也可以适当地改变自我，变得更有吸引力，来获得更多的爱。总之，爱是自己给的，不是他人。是否能获得爱，获得爱的多少，完全取决于你的行动。

不仅仅是夫妻情侣之间的爱可以通过这种方法来营造，其他类型的爱，诸如友谊、亲子、兄弟姐妹之间的爱，也应该遵循这个原则。即使是与父母天生血脉相联，也需要人为地营造更多的爱。而这种爱，也需要我们用行动去获得，要么是更多地与父母接触交流，要么是更多地回馈关怀父母。不论如何，我们要主动表现得爱父母，这样才可能获得更多的来自父母的爱，令我们的身心更加愉悦，更能敏锐地感受到人生的幸福。

心灵的丰盛其实并不难，只要我们愿意在行动上作出改变，爱的花必然开满我们的心田。

7.“一见钟情”和“日久生情”，哪种爱更可靠？

浪漫的爱情剧中不乏这妾发初覆额，折花门前剧。郎骑竹马来，绕床弄青梅。同居长干里，两小无嫌猜样的桥段：男女主角相遇了，也许是相视而立，也许是擦肩而过。然后，电光火石之间，他们深深地爱上了对方，世界上再也没了其他人……人们将这种瞬间产生爱意的感觉称为“一见钟情”。

诗仙李白在诗歌《长干行》中描述过另一种浪漫场景：“妾发初覆额，折花门前剧。郎骑竹马来，绕床弄青梅。同居长干里，两小无嫌猜。”正如诗中所描述的那样，相处时间较长的一对男女之间，也会产生比较稳定而长久的爱意。人们通常称之为“日久生情”。

赞同“日久生情”的人通常对“一见钟情”不屑一顾，认为那只是人们的心理暗示在作怪。在他们看来，缺乏了解，缺少相处，是不可能产生真实的爱意的。即使有爱，也只是自己虚幻出来的“虚假爱意”。而“一见钟情”的拥护者们则认为“日久生情”滋生的不是爱情，而是友情甚至是亲情。他们认为相爱只要一瞬间的时间便足够了，这种爱来源于心灵最直接的感应，与物质无关，与对方的身份背景和性格特征都无关。相爱只是一种感觉。

到底哪种爱更接近真实呢？或者说，哪种爱更加可靠呢？让我们先保留这个悬念，来了解一些关于爱的研究。

美国著名的心理学家伊莱恩·哈特菲尔德曾做过一个有趣的实验。她让一位女性实验参与者接近一些陌生的男大学生，经过简单的自我介绍后问他们一些问题，如：愿不愿意今晚跟她约会？愿不愿意今晚跟她回公寓？愿不愿意今晚跟她做爱？结果，有50%男大学生愿意接受约会，69%的人愿意跟她回公寓，75%的人愿意跟这位初次谋面的女子做爱。接着，哈特菲尔德用同样的实验手段对女性进行了实验，即让一位男性向陌生女子问同样的三个问题。结果，愿意参与约会的女子占了所有被询问者的50%，不过，只有6%的女子愿意跟男子回公寓，并且，没有一位女子表示愿意与陌生男子做爱。

当然，以上的实验仅仅是停留在问问题阶段。事后，发问者会向对方解释他们正在进行一项心理学研究。不过，这个令人惊讶的实验结果还是大大鼓励了哈特菲尔德继续针对爱的研究。尽管在当时，她的这一研究并不为外界所看好，甚至受到了一些批评和讽刺。后来，哈特菲尔德根据自己的分析研究，将爱情分为两种类型，即激情之爱（Passionate
love）与伴侣之爱（Companionate love）。

激情之爱即“一种整个心思几乎都被另一个人占据的强烈情绪状态”。它会引起人们身体上的强烈兴奋感，并使人们心中充满了迷恋之情，以至于几乎感受不到其他的情绪。这种充满强烈情绪色彩的爱情，满足了人们渴望“坠入爱河”的憧憬，同时也刺激着人们的大脑处于神经兴奋的状态。

哈特菲尔德认为，激情之爱的形成必须具备三个条件：

1、情侣之间必须生活在一个充满爱情的世界里。不管是文学作品中还是生活中，情侣们必须能够观察或学习到激情、浪漫的爱情，并产生模仿心理和行为。

2、要有“合适”的对象出现。所谓“合适”对象，一般指的是有自己中意的外表，或者富有教养和思想、有一定社会经济地位的异性。

3、必须体验可以被解释为“爱”的生理唤醒。在相爱的过程中，人们必须能体验到一些较大起伏的情绪，哪怕是恐惧感、沮丧和愤怒、性兴奋等，都可能被解释为“爱”。

伴侣之爱则强调人们之间的依恋情感而非吸引力，它主要建立在尊重、相互了解和彼此信任的基础上，带给人一种温暖、亲密、和谐、安宁的心理感受，而非一时的强烈吸引力和跌宕起伏的情绪风波。伴侣之爱强调的是一种相对稳定、平和的依恋关系，平时可能并没有感觉到彼此对对方有强烈的吸引力，但假如要分开，那也是困难的，因为双方都默契地将对方看作是自己生命中的一部分那般不可缺失。

继哈特菲尔德提出这两种爱情之后，包括她自己在内的许多研究者们进行了更多的探究，试图对这两种类型的爱进行科学性的衡量。为此，研究者们制作了大量的问卷，针对恋爱初期的情侣、新婚夫妇以及结婚多年的夫妻进行了调研。之后，研究者们得出了一些更加意味深长的结果。

研究者们发现，在恋爱初期阶段，情侣们的“激情之爱”非常充沛，令人惊讶的是，这个阶段中的“伴侣之爱”也非常充沛。不过，这两种类型的爱在新婚夫妇那里实现了攀升，也就是说，新婚夫妇之间的“激情之爱”和“伴侣之爱”要比恋爱初期的人们更加充沛丰盈。然而，随着婚龄的增加，这两种类型的爱的水平都在下降，其中，“激情之爱”比“伴侣之爱”的水平下降得要更加明显。这就是为什么人们会认为夫妻在一起生活久了，爱情会转化成亲情。此时，爱情并非真的转化成了“亲情”，而是人们之间的“激情之爱”减少了。“伴侣之爱”也在减少，但仍然占据主要位置。而“伴侣之爱”的许多特质与亲情具有很大的相似性，因而会被人们混为一谈。在习惯的作用下，爱变得不易被人们感知到，从而令“老夫老妻”们觉得他们之间已经没有爱情了。

哈特菲尔德的发现多少有些让人泄气，尤其是随着离婚率的升高，人们对爱情越来越没有信心，在很多人心中，“激情之爱”变成了海市蜃楼，“伴侣之爱”变成了自我安慰。人们开始疑惑：这个世界，真的有爱存在吗？如果有，那么“一见钟情”和“日久生情”，到底哪种爱更加值得信任和依靠呢？

心理学家斯坦利·沙克特用一个实验向我们证明了一个耐人寻味的观点。

沙克特招募了一些实验参与者，给他们注射了一种含有肾上腺素的液体，并告诉他们给他们注射的是一种维生素化合物。当然，沙克特同时谎称这个实验是针对视力方面的研究的。然后，被注射了药物的实验参与者（A）单独来到指定的休息室，在那里，有一位假装也注射了药物在等待药物生效的“实验参与者”（B）。经过短暂的相处，B开始变得快活起来，一会玩呼啦圈，一会爬到家具上玩“投篮”。这样的场景持续了15分钟之后，研究人员来到休息室让A填写了一张情绪状态调查表。

根据实验参与者们填写的情绪调查表，沙克特发现，跟看似快活的B在一起，A们亦即实验参与者们普遍认为自己很快乐。

接下来，沙克特进行了第二个实验，这个实验最大的变化就是当A走进休息室的时候，遇到的不是一个快活的B，而是一个愤怒的B。B不停地抱怨，生气，甚至勃然大怒。除此以外，实验没有其他的变化，连注射的药物都是一样的。

但这一次，实验参与者们填写的调查表却显示，他们的情绪处于生气、愤怒的状态。

为什么差别不大的实验手段，换来的结果却相差如此之大呢？如果你还记得“表现”原理的话，应该不难理解。根据“表现”原理，人们会根据自己的身体反应及周围环境判定自己的情绪属于哪种。当注射进体内的肾上腺素发挥作用时，人们会感受到心跳加快、双手颤抖、嘴巴变干的身体信号。由于快乐和生气的情绪都与这样的身体感受有关，这时，环境引导便成为了决定性因素。因此，与快乐的B待在一起时，人们觉得自己心跳加速是因为感到快乐，于是将原本没有与某种情绪绑定的身体反应判定为快乐的情绪；当与愤怒的B待在一起时，受到对方情绪的暗示，人们便将自己心跳加快、双手颤抖的身体反应判定为与对方一样的情绪类型，觉得自己是愤怒的。

现在，我们用同样的道理来解释爱。其实，“一见钟情”与“日久生情”之间，最大的差别并非孰深孰浅、孰真孰假的问题，而是人们对爱的感受力的时间问题。只要人们能够持续感受到爱的感觉，那么，不管是哪一种相爱方式，都是为人们所欣然接受的。随着时间的推移，相爱的两个人之间并非减少了爱，而是对爱的感受力降低了。当“激情之爱”和“伴侣之爱”都被习惯淡化，当人们的注意力不再持续集中在对爱的感受之上时，人们很容易轻率地下一个结论：我不再爱他（她）了，或者，他（她）不再爱我了。于是，便出现了我们大多数人都不愿意看到的结果：原本相爱的两个人，不是分道扬镳，便是貌合神离。爱被负能量包围着，逐渐缩小，变淡，直至看不见……

8.如何留住爱

爱的逝去，总是令人痛彻心扉。人们常常不明白，原本相爱的两个人，为什么爱着爱着就不爱了，走着走着就分开了。对于爱情逝去的无耐与恐惧，让一些偏执于爱情的人想方设法留住爱情：从普通人的祈祷，到巫师的咒语，蛊女的施蛊，皇室的禁锢……只是，事情的发展总是事与愿违，再虔诚的祈祷、再严厉的禁锢也抵挡不住爱情的流逝，更何况那些缺乏科学依据的咒语与蛊术。

难道，我们就只能眼睁睁看着曾经让我们心动、喜悦的爱情随时光流逝了吗？我们要怎样才能留住那份令人迷恋、兴奋的爱，让其永不退色，让其至死不渝呢？“表现”原理给我们的提示是：激发内心感受爱的正能量，让这股正能量引导我们始终对爱保持敏感的感受力。

如何激发感受爱的正能量呢？

关于这个问题，沙克特的实验启发了心理学家格雷戈里·怀特，催生出了一个新的、具有突破意义的实验研究。

这个实验分为两部分。在第一部分，怀特将实验参与者（全部为男性）分成两组。A组在原地奔跑两分钟，以此方法提高心率；B组则只要跑几秒，对心率几乎不产生影响，以便做实验对比。然后，怀特给所有的实验参与者播放一段录像，这段录像的主要内容是一位女士介绍自己的兴趣爱好。看完录像后，怀特要求实验参与者们给录像中的女士的性感指数打分，以及回答他们想要亲吻这位女士的欲望指数。

接着，怀特进行了第二部分的实验。将另一批实验参与者分成两组，A组通过收听搞笑录音或者恐怖事件的细节描述来提高心率，B组收听一段枯燥无味的科学讲解以保持较低的心率。然后，这一批实验参与者也看了同一段录像，并进行了同样的打分。

实验的结果在怀特的意料之中，那些奔跑了较长时间和听了搞笑录音或恐怖事件的实验参与者，相比那些奔跑了短暂时间和听了枯燥无味讲解的实验参与者，对录像中的女性的性感指数评分要明显更高，也更加渴望亲吻录像中的女士。

这个实验正好向人们证明了，通过一些外部刺激，使人的身体呈现出人们在陷入爱河中会出现的一些表现方式，能够激发人们感受爱的正能量，使人们觉得自己真的陷入了爱河中。

类似的实验还有唐纳德·达顿和亚瑟·阿伦的实验。他们让一些男性分别通过不同的两座桥走向陌生女士，其中一座桥是稳固不动的，另一座桥则摇摇晃晃令人心跳加速。有趣的事发生了，通过实验人员的调查采访发现，站在摇晃的桥上的男士，虽然心跳加快，手心冒汗，却并没有被桥摇晃所带来的危险影响情绪，相反，他们认为他们走向的女士很有魅力。而那些站在稳固的桥上的男士，则没有对走向他们的女士具备明显的好感，他们的情绪像他们脚下的桥一样平稳。

为此，一些心理学家曾将这个实验结论运用到现实生活中，以帮助人们在相亲大会上更迅速地找到恋爱对象。在一次特意安排的相亲大会上，受邀的心理学家指导参加相亲的单身男女在自由选择之前，先伴随富有节奏感的舞曲进行了一段激烈的舞蹈，直到大多数人都出现脸红、冒汗等身体反应，他们才开始进入自由选择的阶段。在这个阶段中，心理学家们发现，单身男女们择偶的速度及搭讪的胆量都得到了提高，平时那些比较内向害羞的人也较勇敢地开始寻找理想的对象并进行表白。当然，为了对比试验效果，心理学家们在另一场相亲大会中并没有做任何安排，只是不动声色地对人们的行为及效率进行观察和统计。通过两次相亲大会的统计数据对比，心理学家们发现，他们进行了干预安排的相亲大会，其成功率和效率要远远高于没有做任何干涉的相亲大会，更多的单身男女找到了恋爱对象，更多的人进行了大胆的表白。

这个实验同样证明了“表现”原理的奇妙之处，即通过一些误导性的行为，让人们将之理解为爱的表现，从而进一步表现出爱上了某人的样子。在这样的良性循环下，爱的正能量越来越浓郁地包围着人们，影响着人们的爱情进度。

同样的道理也可以用来指导那些想要走入爱情的人们。如果你想让某个人爱上你，不要带他（她）去参加一些安静的活动，而应该邀他（她）去玩相对激烈的游戏、看搞笑电影或是恐怖电影，还可以适时地带着对方奔跑一段距离。然后，当对方感受到身体上的一些反应——心跳加快，手心冒汗，脸颊发红，便很容易将之误解为是你产生了爱意，你在他（她）心中也会顿时变得更具有吸引力。这样，相爱便成了顺理成章的事情。

而那些已经处在爱河中的人，包括那些已经走进婚姻殿堂里生活了一段时间的人，想要留住爱情也并非难事，以上的一些方法也同样适用。

不仅如此，连陌生人之间，也可能受到环境的影响，认为自己陷入了爱河，从而做出一些情侣之间才会做的事。例如，在心理学家肯尼斯·格根的一个实验中，他让互不相识的四男四女共同待在一间小屋子里达一小时之久，并用相机悄悄拍下他们的一举一动。在同一间屋子里，另外四男四女也待了一个小时，不同的是，这次房间的门被关上了，但红外线相机仍旧能捕捉到屋子里的一举一动。通过对两组实验参与者的采访调查及他们不同的举动的对比，心理学家们发现，在亮灯的环境下，实验参与者们表现得“规规矩矩”，并没有出现故意触碰他人或互相拥抱的行为，只有30%的人感受到了性冲动。而在熄灯的环境下，有90%的人故意触碰别人，一半的人互相拥抱，并且，多达80%的人感受到了性冲动。值得一提的是，在黑暗中，实验参与者们也更加乐于谈论生活中的重要话题，并对对方充满了好感。

正如表现出快乐的样子会让人们真的感到快乐一样，这个实验表明，当人们身处情侣们相处时的环境中时，会迅速进入状态，表现得与对方就像情侣一样，并觉得对方比较有魅力，能够吸引自己，从而真的爱上对方。这就不难解释为什么那么多人会在毫不了解一个人的情况下，就对对方一见钟情，陷入爱河。同时，那些经常相处在一起的人们，或多或少会处于情侣所处的情境中，并将相处时的一些氛围理解为爱情氛围，将对方不经意的一些关心看作特有的“爱意”，从而让自己也表现出好像正在与对方相爱一样，这就恰好解释了日久生情的现象。因此，不管是一见钟情还是日久生情，在某种程度上说，都是信则有，不信则无。

在一段爱情中，许多人都会感叹：“相爱容易相处难！”其实，只是人们没有找到诀窍。爱情中自然不乏因为各种现实矛盾无法调和而分道扬镳的人。然而，令恋人、夫妻之间疏离的更多原因，是人们在日复一日的相处中忽略了那些可以激发爱的正能量的行为，转而认为爱情的淡化和消逝是不可阻挡的潮流；甚至一些明明仍旧相爱的人们，也表象得像是已经不再相爱一样，到最后，被不爱的负能量包围，就真的不再相爱了。

可见，是否能留住爱情，不在于时间，也不在于对方，而在于自己是否作出了积极正面的努力，激发彼此身体内感受爱的正能量。一味地抱怨和哀叹，只会让自己变成怨男怨妇，最终在无耐和无助的负能量中看着爱情流逝。只有积极行动起来，才能让自己和对方始终处于积极相爱的状态，并主动营造爱的氛围，保持良心循环，让爱情之树长青不萎。

第三章　行为引导注意

1.快乐传递的能量持久度

很多人在拍照的时候会双手或单手伸出食指和中指组成一个大大的“V”字，一边发出“yeah”或是“茄子”的读音，嘴大大地咧开，嘴角上扬，一个灿烂的笑容在一瞬间被制造出来。当这个瞬间动作被定格在画面上的时候，回过头来看，画面中的笑容并不像是被手上的“V”字和“yeah”或“茄子”的发音制造出来的，而更像是发自内心的、真实的快乐。那么，这种快乐到底是表演式的还是真实的流露呢？用威廉·詹姆斯的“表现”原理来解释，我们可以得到一个笃定的答案，那就是真实的。

有过拍摄经验的人都知道，在拍摄照片的时候，并非所有的人都处于兴高采烈的状态。但笑不出来的时候怎么办呢？人们发明了一个好办法，即做出上述所说的手势和发音。“V”是英文单词“victory”的首字母，表示胜利、成功的意思。人们在发“yeah”或“茄子”的音的时候，嘴张开，牙齿露出来，面部肌肉牵动脸上的笑肌，使得这个表情看上去与真正的笑容几乎一模一样。当然，这个动作不仅仅是表面那么简单，从“表现”原理所陈述的关于笑与快乐之间的关系来看，应该是人们先做出了这个动作，手上的和面部的动作唤起了关于快乐的表情的记忆，提醒人们这是快乐情绪，于是，这种感受被人们接受，滋生出快乐的情绪，再通过表情和手势传达出来。这就是为什么准备拍照的时候有的人明明不快乐或是心情平淡，但是做出这个手势和发音，他们被定格在画面上的形象总是让人感觉到他们十分快乐。

如果你仍然觉得这只是想当然的解释，那么我们来看一组实验吧。

这组实验的设计者叫詹姆斯·莱尔德，在20世纪60年代后期到时候，他正在罗切斯特大学从事临床心理学的博士研究。在研究中，他无意中发现了微笑与快乐之间的神秘联系。在翻阅了威廉·詹姆斯的著作之后，他对“表现”原理充满了浓厚的兴趣，决定要亲自一探究竟。于是，就有了下面这个著名的实验。

莱尔德无疑是个谨慎的学者。为了不影响实验的真实性，他假意让实验参与者们参与研究面部肌肉的神经电极活动，并将一个假的电极放在实验参与者的眉间、嘴角和下颚，然后让实验参与者如实汇报自己在实验过程中的情绪变化。当实验参与者通过皱眉“并起眉间的电极”和通过咬牙切齿来“收缩下巴上的电极”时，他们所填写的情绪报告表上显示的是焦虑、愤怒、悔恨等情绪；而当实验参与者按照要求拉上嘴角以“上拉嘴角的电极”的时候，他们的情绪体验是快乐、高兴、轻松等。也就是说，前者通过相应的动作让人感觉很快乐，并聚集正能量，后者通过相应的动作让人感觉生气，并聚集负能量。连实验参与者自己也表示，在做出相应的动作后他们能感受到自己的情绪起伏，是很短的时间内变得快乐或愤怒，连他们自己也不知其因。

这个实验再一次证明了威廉·詹姆斯“表现”原理的伟大之处。

既然快乐可以被一个行为或一个表情在瞬间制造出来，那么由此产生的正能量是否会随着这个行为或表情的停止而结束呢？詹姆斯给我们的答案是：不。

这就不得不谈谈有关注意的问题。詹姆斯是这样给注意做注解的：它是心灵以清晰和逼真的形式，在那些看上去同时具有可能性的对象或者思想的序列中，占有其中的一个。意识的聚焦和集中就是它的本质所在。它意味着从某些事情中退出来，以有效地处理其他事情。詹姆斯认为，注意的唤起可能来自外部的刺激，也可能是某种未知的内部变化的结果；而它所带来的改变，就是集中于一个单一的对象，而将所有其余事物都排除在外，或者是处于这种状态和完全涣散的状态之间的一种状态。

让我们来举一个更形象一点的例子。外科医生有时候会在看到器具扎入病人皮肤之前，先看见血从他要为其放血的病人的胳膊里流出来。这种现象该怎么解释呢？原因是外科医生将注意力投注在为病人放血上面，而不是用器具扎入病人的皮肤。同样，铁匠可能会在看见锤子重击铁块之前就看见火花飞溅的场景，而实际上这时候火花根本不可能溅起来，因为锤子还没落到铁片上。这是因为铁匠将注意力放在了火花上，而不是捶打铁块的动作。

根据詹姆斯的观点和这两个例子，我们完全可以相信，快乐一旦被制造出来，由快乐传递出来的正能量一旦聚集，是不会立即消散的。比如说，快乐的情绪受到关注，可能来自于我们上述例子中所提到的拍照时摆出“V”字造型或发出“茄子”的读音。这种注意所带来的改变，就是使我们集中于快乐的情绪上，其他的情绪会被自动忽略，尤其是与快乐情绪相隔较远的负面情绪。因为心灵趋向于在注意一个对象的时候，会放弃其他的对象。

所以，快乐的情绪一旦受到比较强的注意，会有与之相类似的情绪加强快乐的感觉，它是不会轻易被其他的情绪所弱化和取代的。它会继续忠诚地为我们传递正能量，使我们打起精神，专心感受源源不断的快乐，自动忽略负能量的存在。

下面是一项心理学方面的真实实验案例，其目的在于证明快乐可以持久地维持在人们心中。

心理学家招募一些普通的志愿者参加实验。经过调查了解，他们身上最近并没有发生什么特别的事，尤其是喜事。来到实验室后，这些志愿者接受了情绪测试，心理学家们发现，他们的情绪处于相对“中性”的状态，即没有感受到特别开心，也没有觉得特别烦恼。然后，心理学家让其中一部分志愿者尽量表现出很高兴的情绪，他们可以哈哈大笑，也可以面带微笑，甚至可以手舞足蹈，总之，竭尽所能地表现出自己在很快乐时的状态。另一部分志愿者则待在一个房间里，什么也不用做。这一组是作为对比的。

在持续了好几分钟的大笑或者静坐之后，心理学家给所有的志愿者分配了新的任务。其实，这些任务并没有什么特别之处，只是让志愿者们做一些简单的手工活，例如给两根绳子打结，刷洗碟子，整理一堆凌乱的书籍等等。接下来，志愿者们的表现出现了两极分化的现象：刚刚表现过高兴状态的志愿者们高高兴兴地打着结、洗着碟子、整理着书籍，有的还不由自主地哼起了歌，就好像他们接受了一个特别令人开心的任务一样。而同样的任务在没有表现高兴状态的志愿者那里，则没有出现什么特别的特征，这部分志愿者面无表情地做着这些他们看起来或许有些枯燥无味的“家务活”。而从完成这些任务的结果来看，高兴状态的志愿者们整体而言比没有表现过高兴状态的志愿者们要完成得好，具体表现在这些方面：结打得更好看，更紧实，碟子刷洗得更干净，书籍被分类整理得井井有条。另外一些志愿者则多少像在敷衍这些任务。

在所有的任务结束后，心理学家们再一次对志愿者们进行了情绪测试。他们发现，曾表现出高兴状态的志愿者们的情绪有了明显的变化，相比之前的测试，他们更倾向于选择“十分开心”“充满快乐”等选项。没有表现过高兴状态的志愿者们的情绪变化不太明显，有个别志愿者可能因为实验项目的“枯燥”，在情绪上出现了变坏的趋势。

这个实验向我们证明了，短短几分钟的开心表现，便能有效地聚集正能量，让快乐持续下去。心理学家们设想，如果人们经常表现出开心的状态，那么，他们很可能会拥有更多快乐的时间。

这样看起来，快乐并非什么难事。我们虽然无法令自己每时每刻都保持将注意力集中在快乐的情绪上，也不能确保快乐的情绪从来不会被其他情绪所取代，但假如我们怀抱着一颗积极的、向往快乐的心，并总是记得花上几秒钟的时间改变自己的面部表情，做一个简单的动作，就能令自己感受到情绪上的巨大改变，收获源源不断的正能量，让我们的快乐情绪持续得久一点，更久一点。这样，我们的人生中快乐的时间就会延长，相对来说，烦恼的时间就会变短。何乐而不为呢？

2.持久注意的效果

我们都知道，儿童教育家研究的重点课题之一就是如何帮助儿童集中注意力，以便更好地接受早期教育，以及为将来的学习打下注意力方面的基础。

这是为什么？难道儿童没有注意力吗？当然不是，儿童也拥有注意力。只不过，儿童的注意有其独有的特征，即对直接令人兴奋的刺激的感受性。儿童具有巨大的能动性，任何一种强烈的感觉都会引起感知它的器官发生调节，从而令儿童暂时遗忘自己正在做的事情。比如说，一个儿童正在学习“A”字母如何书写和发音，他需要眼、手、嘴、耳并用，但突然一只蜜蜂飞进教室，蜜蜂发出的“嗡嗡”声引起了他耳膜的震动，继而，不但是耳朵，他的眼、手、嘴上的注意力都被吸引并转移到那只蜜蜂上了，他忘记了自己正在学习，转而一心一意地关注那只蜜蜂。

无法想象，如果儿童一直处于这样“朝三暮四”的状况，人类的未来将怎么办。不过，威廉·詹姆斯给了我们一个贴心的安慰。他告诉我们，人们的注意力蕴含着巨大的能量——“注意的直接效果，是使我们比在没有注意的情况下感知、思考、区分和记忆得更好——能够感知、思考、区分和记忆更多相继的事物，以及更清晰地感知、思考、区分和记忆每一个事物。注意还可以缩短‘反应时间’。”

为此，詹姆斯向我们列举了几个例子。公元前212年，罗马人进入锡拉丘兹时，“力学之父”阿基米德正在地上研究一个几何图形。这时，一个罗马士兵闯入了阿基米德的住宅并走近他，正在进行科学深度思考的阿基米德头也没抬地说：“走开，别动我的图！”罗马战士一听十分生气，于是拔刀刺向阿基米德，一代伟人就这样在对科学的专注中逝去了。他甚至还没有从他的几何图形中转移注意力，也来不及知道自己为什么被杀。最杰出的哲学家和数学家之一加尔当，在一次旅行的路途中因为过于沉浸在思考上而忘了路，甚至忘了自己到底为什么要出门。当他的马车夫问他是否要继续前进的时候，他根本没听进去，自然也没有作答。接下来的时间里，他依然沉浸在思考中。等他在黄昏时从深思中清醒过来的时候，吃惊地发现他的马车竟停在一个绞架下面，而马车夫已经不知去向。加尔当根本不知道发生了什么事。哲学家卡尼德斯因为常常习惯性地陷入沉思，到了废寝忘食的地步，他的女仆为了防止他因营养不良而衰弱，不得不像喂孩子一样给他喂食物。更有趣的是，当女仆问起他今天的食物是否合他胃口的时候，他根本不知道自己吃了些什么。卡彭特博士谈到过自己的经验，他曾经在遭受严重神经痛的情况下开始演讲。刚开始他几乎不相信自己能进行下去，因为那种疼痛实在太剧烈了，看起来已经大大超过了他的忍耐极限。然而，演讲开始后，他用坚决的努力让自己继续下去，并成功让自己进入了思想之流中。然后，疼痛感被遗忘了，演讲得以继续，直到演讲结束，他才重新感受到无法忍受的疼痛。卡彭特博士所提到的坚决的努力，其实就是我们所说的注意。这种注意可以达到非常深的程度，不仅可以让我们暂时遗忘一般的感觉，甚至连最严重、最难以抵御的疼痛都可以消失不见。

不过，詹姆斯也强调，这种注意并非没有任何变化。当人们过于注意一个对象，往往适得其反。长时间盯着一动不动的物体，会让我们产生视觉上的疲劳，进而使我们变得看不见这个对象；长时间听同一频度的声音或是听一个自己毫无兴趣的演讲，就会出现听觉上的疲劳，进而令人听不见这个对象；谈论中的乏味会让我们失去继续交谈的兴趣，不知不觉中游离开谈论主题，之后要么是结束谈论，要么便是转移话题。因此，他提出了持久注意的概念，即让心灵持续关注一个有相对变化的主题，避免感觉器官和大脑因为关注绝对无变化的事物引起疲劳，失去注意。

有心理学家以小狗为实验对象来验证过这个问题。

心理学家们设置了两个笼子，A笼子里有一个出口，B笼子里有三个出口。当然，两个笼子的出口都不是敞开的，而是通过一些机关进行了设置，并且每个出口的机关都不同。心理学家将两只小狗分别关进A笼子和B笼子，并对笼子下方的铁块进行通电（微弱的，不对小狗造成伤害，但足以让它们感到不舒服）。小狗触电后，出于本能反应地在地上乱蹦，或是举起前爪胡乱挥舞。在A笼子中靠近出口的地方悬着一根绳子，绳子末端系着一个铃铛，假如小狗碰到了铃铛，出口的门就会被打开，小狗得以顺利地逃出笼子。在B笼子中，笼子上方悬挂下六根绳子，每根绳子都系了一个铃铛，但是只有三根绳子上的铃铛被碰到后，相对应的出口门才能被打开。

接下来，便是每隔三十秒对笼子通电五秒钟。A笼子里的小狗受到电击后，在蹦跳的过程中无意中碰到了铃铛，于是成功地逃了出去。经过无数次这样的训练，最后小狗终于学会了逃生，当笼子通电后，小狗不再胡乱地蹦跳，而是直奔铃铛而去。B笼子里的小狗接受电击的次数和频率与A笼子里的小狗一模一样，但是，它却始终没有学会快速逃生。它不止一次地成功触碰六个铃铛中的三个有效铃铛，然后通过其中一个被打开的门逃出去，但它的每次逃生都是通过偶然的机会触碰到三个有效铃铛中的一个完成的。由于每次都要面对六个铃铛，它无法集中注意去分辨哪些铃铛是有效的，哪些铃铛是无效的，只能一阵乱扑，凭运气逃脱。因此，这只小狗受到电击的时间要远远长于A笼子里的小狗，并且始终没有学会触碰有效的铃铛逃出笼子。

由上面的实验可以看出，针对一件事物的持续注意，效果要远远大于针对多个事物的非持续注意。在人类的身上，持续注意的效果也被验证过。

德国物理学家、生理学家、生物物理学家赫姆霍尔兹曾做过一个实验，通过用双眼观察普通生活中明显会被忽略的对象，证明了视野之间存在着竞争，如果不对注意加以管束，注意就无法持续在同一个事物上。而如果能使注意一直集中在某个事物上，它所获得的成果将是令人惊喜的，它将使心灵的获得物更加丰富，心灵更具有活力和创造力。

可见，持久注意的效果是多么的显著。一个人越是长久地注意一个主题，他就越是能够更好地把握它。一个不具备这个能力的人，是无法自制的。

这个非常宝贵的结论给予我们一个十分重要的启示：通过适当的方式引导自己，将会使我们的注意力持续在我们想要关注的事物上，并发挥出极大的效果。

每个人的生命都是有限的，能够发挥注意的效果的时间，更是十分珍贵。如何能使自己有限的生命中那些有注意效果的宝贵的时间延长，成为我们拓展生命宽度的重要途径。行动吧，哪怕多一分钟关注在我们人生的主题上，生命的宽度便有得到无限拓展的可能性！

3.持久注意训练法

细心的儿童教育专家受到这个启示，发明了一些方法帮助儿童保持持续的注意。比如，按红、黄、绿三种颜色准备三角形、正方形、圆形各一个，然后将这九个图形以不同的方式排列起来，如红三角——绿圆——黄方、黄圆——绿三角——红方等。开始时，先将排列好的图形给儿童看，并持续3～5秒，然后让儿童将手中的这九种图形根据自己所看到的排列方式摆好，要求颜色和几何图形都不能错。初期阶段，可以选2～3个图形排列组合来让儿童摆，等儿童能够顺利快速地完成这个阶段的训练后，再逐步添加到3～4个、4～5个甚至8～9个图形排列组合。经过一段时间循序渐进的训练，儿童教育专家们发现，孩子的注意力得到了有效的提高，他们能够更好地将注意力集中在学习认字、阅读简单的绘本上了。

这个方法的依据即是詹姆斯所说的持续地注意同一个主题，就能更好地把握它。表面上看，儿童每一次摆放的图形的排列方式都不一样，不属于同一个主题。但从本质上来说，儿童每一次看到的排列方式是同一个主题，然后，他要根据记忆将排列方式重现。那么，在他每次的努力中，都是围绕着三种图形和三个颜色的。并且，正是由于每次的摆放方式都不一样，这个过程才有变化感和新鲜感，避免了做一成不变的事引起的乏味感和疲倦感。同时，不断增加的难度，虽然都是围绕摆放图形的，但是在数量上有所增加，也变得更加复杂，给了儿童新的挑战。因此，他们需要投注更多的注意才能顺利完成任务。总体来说，在这整个过程中，儿童成功地将注意持续投注在了摆放三种颜色的图形这一主题上，持续的关注有效地帮助儿童提高了注意力，也提高了完成一件事情的效率。这种能力一旦得到训练和提高，将会直接作用于其他的事情上，比如学习新知识和认识新事物等方面。

对于成年人来说，持续注意的效果也是必须引起重视的。上述摆放图形的方式对于成年人来说可能过于简单，那么，成年人又有什么好的办法来训练自己持久注意呢？我们不妨来借鉴一下著名的“舒尔特表”训练法。

“舒尔特表”是一种针对人的视觉做定向搜索训练的表。心理学上运用这种表来研究和发展心理感知的速度，包括注意力的集中。“舒尔特表”的制作非常简单，即在一张有25个小方格的表中，将数字1～25打乱顺序后填写在里面（如图）。然后以最快的速度从1数到25，要边读边指出，同时计时。具体的方法可以参照如下步骤：

1、眼睛距表30～35厘米，目光自然投注在表的中心位置；

2、按顺序找全所有数字。找的时候要有大局观，避免眼睛盯着某个数字而忽略了其他数字；

3、逐步提高难度；

4、每天坚持训练。

[1]

除了数字以外，也可以将字母或者汉字填写进表格中，按照字母排列顺序或汉字的语言顺序进行训练。可以自己多制作几张这样的训练表，每天训练几张。

“舒尔特表”训练法在找寻数字的过程对于训练者的视线搜索能力、视觉广度有很强的提高作用，又有对注意力的选择、分配和转移方面的训练和提升。当执行一个明确的工作任务时，例如要求从1按顺序一直找到25这个简单的舒尔特表任务，在搜索数字1的同时，眼睛会同时关注其他的一个或几个数字，并将其大概位置输入短时记忆系统，头脑中还需要为2这个数字，甚至为3、4的数字搜索任务进行注意力的分配。找到数字1后还需要立即进行注意力的转移，重新确定下一个搜索任务。随着搜索数字数量的升级，搜索每一数字所花费的时间将逐渐增加，在维持高度注意力的同时，训练练习者的注意力的稳定性和持久性。在这个简单的方式中，集成了对于注意力的稳定性（持久性）、广度、深度（集中能力）以及分配（任务和时间）和转移等几个方面的训练，并增加了竞技性和趣味性，避免固定内容导致乏味而使人放弃训练。

4.引导重塑全新的自己

一本书里写到这样一个故事：足不出户的贤惠的家庭主妇发现丈夫出轨了。她的情敌是一个并不比她漂亮却十分会打扮的女人，有自己的事业。而她自己，生得眉清目秀却打扮得像个十足的欧巴桑，整天围着灶台转，与人聊天句句不离丈夫和孩子。婚姻和情感的威胁使女人认识到自己作为一名现代女性角色的不足。于是，她改变发型，更换服装，走出家门，学习新的东西，给自己从外到内来了一个一百八十度大转变。丈夫终于重新发现妻子的魅力，与情人分道扬镳后回归了家庭。

故事的开头，算不上新奇，在生活中几乎是见惯不怪了。只是，只有很少一部分女人会像故事中的女人一样，通过积极的努力将婚姻中的危机化为转机。其实，男人何尝不是如此？生活中能够主动给自己改头换面、改变行动和观点的人，真的不多。即使他们知道现在的自己存在着各种问题，有各种毛病，但让他们下决心去改变，似乎是一件非常困难的事。

为什么人们那么不愿意改变？究其原因，恐怕不是不愿意，而是不敢。人们对自己身上的恶习了如指掌，但同时他们也相信，自己身上所有的一切，包括恶习，都是天生的，无法改变。

然而，詹姆斯告诉我们，自我是可以改变的。身体上的自我或许无法发生根本性的改变，比如，一个矮子不可能变成高个；一个长相平平的人除非整容，否则也不大可能变得十分英俊或是漂亮。但精神上的自我可以通过观念的更新和情绪的变化得以焕然一新。这种精神自我的改变，不仅仅停留在精神上（因为精神是不可视的），还通过外在的行为表现出来，或是通过外在行为直接引导精神自我的变化。用“表现”原理来解释，即做出开心的表情，人们就变得开心，那么在行为上做出相对应的变化，人就可以改变精神和情绪的自我。

有资料记载，1920年在印度发现了一个8岁的狼孩卡玛拉（女孩）。她自幼流落到狼群中，由狼群喂养长大，有长达八年的时间在狼群中生活。她有人的身体构造，但身形和骨骼、肌肉、器官等特征却不完全与人相同。比如，她的两只手腕肌肉十分发达，骨盆细而扁平，背部的骨骼发达而柔弱，原本应该柔韧的腰和膝关节却萎缩而毫无柔韧性。除了外形特征十分像狼之外，卡玛拉还有明显的动物习性：直接吞食生肉，用四肢爬行而不是用两只脚走路，喜欢幽暗的环境，害怕光。她白天总是蜷缩在阴暗的角落里，到了夜间则在居住的院内外四处游荡。在凌晨1时到3时还会像狼似地大声嚎叫。人们给她穿衣服，她却粗野地把衣服撕掉扔在地上。她目光炯炯有神，视力非常好，嗅觉也异常灵敏，但她不会说人类语言，也不具备人的理性。

卡玛拉具有人的一切外貌特征、生理机构和感觉器官，确确实实是由人生育出来的，而且具备说话的神经机构。但她自幼脱离了人的社会生活，没有习得人类的语言，也不具备一般人的心理机能和理性思维能力。相反，由于长期过着与兽类一样的生活，遵循兽类的行为习惯，她原有的那些属于人类的神经机构发生了萎缩，身体的特征也发生了一些变化。时间越长，她身上的狼的习性就越多。狼孩卡玛拉被带回人群中生活后，经过精心的护理和培养，人们有意识地对她的行为进行了纠正，使之按照人的行为模式生活，她又逐渐恢复了正常人的心理状态。

除了类似狼孩、猪孩、熊孩的例子，人类也有发生巨大心理变化的例子。比如，津巴多实验中的实验参与者，其人格就发生了巨大的转变。那些原本在生活中性格温和的普通人，扮演“狱警”后变得凶狠残暴，对“囚犯”辱骂和殴打。而那些原本在生活中自信满满的人，扮演“囚犯”后，变得卑微、不自信、逆来顺受，面对殴打和辱骂全无反抗的意识。

这些案例都可以证明人类自我的可变性。那么，自我的变化将不再是一个无法实现的神话，我们缺少的，往往并不是可变的空间，而是可变的行为。

现在，再让我们来看看那些在改变上最终失败的人是怎么回事。

一项针对肥胖人群减肥历程的跟踪调查显示，肥胖人士或多或少都经历过一段时间的节食减肥。他们会吃一些减肥餐，其主要成分都是些低卡路里但营养全面的食物，甚至是流质。并且，这种食物能够在短期内让肥胖人士的体重迅速减小。然而，正如我们看到的一样，肥胖人士真正减肥成功的并不多，大部分人群经过短期的体重下降之后，便会反弹回去，恢复原来的肥胖状态。

是什么让减肥变得如此艰难？心理学家斯坦利·沙克特推断，苗条的人更倾向于倾听自己身体的信号来判断自己是否需要吃东西，而另一类人则更倾向于通过环境来判断自己是否需要食物。由于他们依据的不是身体饥饿的信号，他们吃东西的时候很可能并不饥饿，所以他们的体重往往会因为吃了过量的食物而逐渐超标。

来自哥伦比亚大学的罗纳德·戈德曼曾为了验证沙克特的推断，做过深入的研究。罗纳德·戈德曼巧妙地利用犹太人的“赎罪日”进行研究。在这个被犹太人视作神圣的日子里，他们会24小时不吃东西不喝水。不过，随着社会的发展，并非所有的犹太人都遵循传统真的一整天不吃不喝。其中有一部分人一整天都待在教堂里，坚守传统，另一部分人则只在教堂待几个小时甚至一个小时。

罗纳德·戈德曼结合沙克特的理论推测，苗条的人根据身体是否发出饥饿的信号判断是否需要吃东西，那么不管是不是待在教堂里，身体饥饿的程度都是一样的，他们对食物的渴望也与平时相差不大。而那些体重超标的人，总是通过环境来判断自己是否该吃东西。当他们待在教堂里时，教堂的特殊氛围会让他们意识到那里不是吃饭的地方，因此他们的食欲自然地受到自己的管控。而当他们离开教堂回到家或到别的地方时，环境的多变性会不断刺激他们的意识，告诉他们应该要吃东西了，这时候，他们克制食欲会变得更加的困难。经过调查显示，事实与罗纳德·戈德曼的猜测基本一致。

综合沙克特的推论和罗纳德·戈德曼的研究，我们不难发现，詹姆斯的“表现”原理再次展现出神奇的实用价值。那些减肥失败的人，往往不能将注意力持续集中在对身体信号的感受上，而是不断受到环境的干扰和诱惑，吃了更多的食物。同样，那些吃饭时习惯看电视、听音乐、或者交谈的人，也往往比一心一意吃饭的人更容易发胖，因为他们会被电视、听音乐或是交谈等活动项目分散注意，从而不同程度地忽略了来自身体的饱足的信号，不知不觉吃了更多的东西。

这几年，关于如何完善自己的书大行其道。许多虔诚的读者认真地阅读这类书籍，试图找到一个奇妙的方法，让自己得到改变。但下定改变的决心并不难，真正困难的是用实际行动去坚持。哪怕是看起来很容易的克制食欲，如果不持续地集中注意力，将更多的关注投注在对身体的感受上，也是无法成功的。

对一个追求健康的人来说，精神上的肥胖与身体上的肥胖同样可怕。你还想继续当“胖子”吗？行动吧！

5.如何减肥

上一节我们已经说过，精神上的“肥胖”与身体上的肥胖一样，都是不健康的。那么，我们要如何为自己减肥呢？

我们先来说说身体上的减肥。

来自杜兰大学的研究员拉里·韦伯带领他的搭档们做过一个实验调查。这个历时两年、涉及美国36所中学的实验，研究课题是能否在中学生中通过推广体育锻炼帮助他们保持健康的体魄，包括减肥。

在其中的18所中学里，研究者们不遗余力地鼓励学生们参加体育锻炼、进行减肥。其手段包括书面和口头宣传、与当地俱乐部合作为学生提供舞蹈和健身教室、组织篮球比赛等等。而在另外18所中学里，研究者们则没有进行这方面的鼓励，也不提供相应的机会。

根据科学仪器测试的结果，研究者们发现他们的鼓励似乎白费了。那些受到大量鼓励的学生并不比没有受到鼓励的学生运动量大多少，而这两类学生的平均体重参数几乎没有区别。也就是说，在运动方面受到鼓励的学生，既没有积极地参与更多的运动，也没有减肥成功。另一个实验来自耶鲁大学的理查德·尼斯比特。

为了验证上一节我们提到过的沙克特的推论，他特意招募了一批实验参与者，有苗条的和体重超标的，并将他们按照胖瘦类型分成两组。在他的实验室里，实验参与者在上午九点之后就不能再吃东西。一直到下午，等他们做完一个没有实际意义的“实验”后，每个人才被分到一块或三块三明治。当被分到三块三明治的时候，他们还会被告知还可以到旁边的冰箱里取更多的三明治。

结果呢，当两组实验参与者都被分到一块三明治的时候，他们吃得一样多；但当每人有三块三明治的时候，体重超标的实验参与者以更快的速度吃掉了三明治，而苗条的实验参与者却吃得更慢、更少。并且，两组实验参与者都没有去冰箱里取更多的三明治。

从这两个实验来分析，很显然，詹姆斯的“表现”原理是正确的。那么，想改变人的想法，需要先改变人的行动，而不是改变了人的想法，就能改变人的行动。根据“表现”原理，当人们微笑时，会感到快乐；那么同样的道理，当人们的身体感到饥饿时，才意识到要吃饭。基于此，我们可以找到更有效的减肥方法，即集中注意力去感受来自身体的信号，再决定是否吃东西。这样一来，我们就不会轻易受到环境的干扰，让食欲控制自己的行为。

另外，当无法拒绝食物的时候，可以将食物推开，以降低内心的食欲。因为人们经过研究，推开的动作会让人产生一种厌恶或是拒绝感，而拉拢一个物品会让人对其产生接纳感和亲近感。所以，果断地将并不需要的食物推开，是控制食欲的较简单有效的方式。

当你受到身体上饥饿的召唤时，如何控制自己的食量也很重要。根据詹姆斯关于持续注意的效果的理论，人们如果分散对吃东西这一动作的注意，就会导致最终吃下的食物过量，而如果集中注意力专心面对食物，细心感受来自身体的饥饱信号，我们则能够比较理智地控制自己的食量。

关于身体减肥，只要认真去琢磨“表现”原理，就会有很多的方法可以用来参考并执行。接下来，我们来说说精神“减肥”的问题。

所谓“精神肥胖”，指的是我们的精神负担过重，超出了实际应该负荷的量，并且超出的部分是多余的、没有用处的，甚至是有危害的。“肥胖”的部分会分散我们的注意力，影响我们对必需营养的关注，也会大大降低我们的办事效率。

比如，一个学生坐在桌子前写作业，他此时的唯一任务就是完成作业。但是来自大脑的各种遐想会干扰他解答数学题；房间里的音乐会影响他的思路；手中的笔会被他当成玩具，将他的目光从书本上转移开……结果就是，原本只要花一个小时完成的作业，他用了三个小时完成，而且出错的几率大大增加，因为他的思路断断续续，注意力没有悉数集中在解题上。

再比如，一位准备要出门旅行的人，既担心自己的钱不够用，又担心外出会遭遇感冒，或者担心路上遇到风暴无法及时赶回，被老板炒鱿鱼。他始终没有把精力一心一意地放在策划旅行这个活动上面，而是将过多的精力分给了各种担忧。最后，他不是无法成行，就是带着满满的心理负担忧心忡忡地、匆匆忙忙地完成旅行（如果这也能叫旅行的话）。

这样的例子多不胜数，而且并非我的臆想或是观念创新。詹姆斯在《心理学原理》的“注意”这一章中，曾不止一次提到过注意对人们的作用，其实也就是在提醒人们，要主动给精神“减肥”，让注意力得以集中在少数的、重要的主题上，以便我们更好地利用有限的精力获得成功。詹姆斯提出，天才胜过常人的原因就是其拥有持续注意的能力，并且他强调，“他们与普通人的差别，更多在于他们持续给予注意的对象的性质，而不是其注意的性质。”在天才人物那里，这些对象形成一个连续的序列，根据某个合理的法则相互提示。因此我们说那种注意是‘持续’的，长时间沉思的主题是‘同一的’。在普通人那里，这序列大部分是不连贯的，对象间没有合理的联系，我们说那种注意是“游离的和不固定的”。而这些游离的和不固定的注意，恰恰就是我们所比喻的“精神肥胖”。

参考身体减肥和“表现”原理，精神减肥的手段则更加简单明了。即在同一时间只思考或做一件事，并尽量让这种思考或行为围绕同一主题做适当的变化（完全没有变化的注意也是无效的）。比如，写作业的学生应将注意力集中在作业上，并根据作业的内容持续进行思考，而不是盯着一个单词再也不动。再如，计划旅行的人要一心一意地考虑旅行的事，不要过度担忧其他的问题。最好在吃饭住宿、行程安排、花费计划等方面做具体一点的计划，并提前了解旅行目的地的风土人情和历史文化背景等等。这样，旅行者的注意力既集中在了旅行这件事情上面，又避免了不必要的担忧。

其实，不管是来自身体的肥胖还是来自精神的“肥胖”，我们都是可以通过行动来“减肥”的。总的原则就是：多一点注意，少一点散漫；多一点实际行动，少一点无边遐想。你的身体和精神，都将变得矍铄干练。

6.破除负面导向——消极行为的破除

很多影视剧中都出现过类似这样的场景：女孩失恋了，或是婚姻失败了，缩在家里的沙发上，披头散发，不修边幅。她面前的茶几上，堆着一大堆垃圾食品及垃圾食品残留下的包装袋。然而，她还在不停地吃，咬牙切齿地咀嚼食物，仿佛它们是那个可恨的“负心汉”。这样的故事往往向两种模式发展：模式一，改变行为——甩掉伤痛——收获新恋情/感悟新的人生；

模式二，继续行为——一蹶不振——对生活失望——改变行为——甩掉伤痛——收获新恋情/享受生活。

不管是哪种模式，最后导演总是鼓励观众：积极行动起来，从过去的阴影中走出，拥抱新的快乐。这也正是我们在这一节要说的。

关于行为与情绪之间的关系，我们之前已经提到过很多案例。由于詹姆斯“表现”原理的伟大概括性，启发了后来的许多心理学研究者们往这个方向去探索。而这方面实在潜藏着太多神秘的力量，也使得它吸引了很多的心理学研究者们在这方面付出努力，探究出一个又一个心理学奥秘。

西蒙施纳尔和克拉克大学的詹姆斯·拉尔德也进行过一个实验，通过研究人们的表情来探测他们记忆的类型，即回忆起的事情是快乐的还是不快乐的。结果他们发现，当人们的面部表情放松，呈现出快乐的特征的时候，他们容易回忆起一些轻松愉快的往事，并给予积极正面的评价；当人们换上难过的表情，则更容易想起那些不快乐和不顺利的往事，而且对此给出负面的评价。更重要的是，当回忆起快乐的事时，人们会变得更加快乐；而回忆起不快乐的事时，人们则更加抑郁。

这个实验与威廉·詹姆斯的“表现”原理不谋而合。人们微笑时会感觉快乐，做出生气的表情则会感觉气愤。

从更深入的心理研究方向来看，美国著名行为心理学家马丁·塞里格曼的观点也有着詹姆斯“表现”原理的踪影。马丁·塞里格曼认为，我们对能力和控制的知觉是从经验中习得的。如果一个人控制特定事情的努力遭遇了多次失败，他很可能会停止这方面的尝试，放弃努力。如果这种情形出现得太过频繁，他就会把这种控制缺失的感觉泛化到所有的情境中，即使面对那些他实际上能够控制的情况，他也会放弃努力。

为了证明自己的理论，马丁·塞里格曼把狗当做实验对象，进行了一组实验。

首先，他将被试的狗随机分成数量均为8只的三组，一组是可逃脱组，一组是不可逃脱组，还有一组是无束缚的控制组，用作实验对比。每次实验，可逃脱组和不可逃脱组都各出一只狗组成小分队，被安置在一起，并分别套上特别设计的、可让狗受到约束又不至于不能移动的狗套。而且，在狗头部的两侧还各固定了一个鞍垫，以便保持狗的头部正面朝前。唯一不同的是，可逃脱组的狗头部的鞍垫是经过特殊设计的，狗通过挤压鞍垫可以终止电源。而不可逃脱组的狗头部的鞍垫没有这个作用，也就是说，无论这只狗怎么挣扎，它都不可能终止被电击的命运，除非可逃脱组的狗成功挤压鞍垫来终止电击。看上去，不可逃脱组的狗的命运完全掌握在可逃脱组的狗身上。控制组的狗则比较幸运，它们在这个实验阶段无需接受任何电击。

在长达90秒的时间里，可逃脱组和不可逃脱组的狗都接受了64次电击。可逃脱组的狗很快学会了通过挤压头部两旁的鞍垫来终止电击，解救自己及不可逃脱组的同伴。根据数据统计，在这个阶段的实验中，可逃脱组的狗挤压鞍垫并终止电击的用时越来越短；而不可逃脱组的挤压鞍垫行为在尝试了30次后发现这个行为无效，它们便停止了尝试，完全等待可逃脱组的狗终止电击。

之后，狗们得到了24小时的休息，接着悲惨的命运又开始了。这一次，所有的狗都被关进一个特制的梭箱中。这个梭箱的特别之处在于，它外面看是一个整体，里面却是被一块隔板分割成两部分的。隔板的一边地板会通电，并且装有一盏灯，当灯光熄灭后，再过10秒的时间，电流就会到达地板；梭箱的另一边则不会通电，是相对的安全区。狗们被关进可以通电的那一侧，但是隔板并不是不可逾越的，梭箱里的狗在受到电击后，完全可以越过隔板到达另一边“避难”。否则，它们就只有继续接受长达60秒的电击。

根据记录的三组狗逃脱所用的平均用时（灯光熄灭到狗跳过隔板之间的时间）显示，可逃脱组和控制组没有明显的差异，基本上都可以成功逃脱电击。可逃脱组比控制组的狗表现得更好一点，但不足以形成强烈的对比。而可逃脱组与不可逃脱组则存在着显著的差异，不可逃脱组大部分的尝试都是失败的，即使在七天后它们被再次放进梭箱中进行测试，还是不能成功逃脱电击。

塞里格曼因此得出结论，可逃脱组在遭到电击后成功逃脱，这个结果鼓励了它们以后的逃脱尝试行为，并在关键处给予它们一个正面信息：它们是可以通过自己的努力逃脱电击的。然后，它们的观念模式形成这样一种形式：电击——尝试逃脱——逃脱成功——避免电击。不可逃脱组的狗在之前的电击经验中已经接受自己的行为不能帮助它们逃脱电击的结果，因此，当它们被放进新环境中再次接受电击的时候，即使它们已经有能力逃脱，也不会去努力了。因为它们的观念已经被这样一个模式改变：电击——尝试逃脱——逃脱失败——电击。前者是一个良性循环，聚集正能量；后者则是一个恶性循环，聚集负能量。

在此之后，赛里格曼将这个实验结果推论到人身上。他认为，人与动物相似，在遭遇不幸、不顺利的事情的时候会变得消极、坐以待毙、过度弱化自己的控制能力。这个推论在兰格和罗丁的养老院研究以及芬克尔斯坦和雷米的婴儿研究中都得到了证实，在此我们不再赘述。

根据詹姆斯的“表现”原理，我们可以看到，消极行为使人们的注意集中在负能量上。这股负能量又反过来影响人的行为，使人跌入恶性循环的泥塘中，被负能量包围。为此，破除消极行为的负面导向，就变得尤其重要。

让我们再一次运用“表现”原理来指导自己的行为：用积极的行为替换消极的行为，破除负面导向。让正能量聚集，反过来引导行为，直到被正能量包围。具体的方法有很多，比如，坐直身体，面带微笑，回忆美好的事情，细细回味那些令人开心的事，然后积极地去面对正在发生的事和未来要发生的事。

第四章　习惯控制下的思想

1.控制情绪的秘密

一个正在发怒的人，爆发出非同寻常的力量，如飓风般将满满一桌子东西横扫一地，脸上的狂怒似乎可以将周围的空气引爆。一个遭遇失败的人沉浸在失败里，仿佛再也鼓不起勇气重新去尝试。一个悲伤的人，扑倒在地上，哭得没有力量再爬起来……

这些人，都是被情绪控制的俘虏，陷在负面情绪里丢失了自己，找不到回家的路。我们为什么会被情绪控制？情绪真的有那么强大吗？

让我们先来了解一下著名的霍桑实验。霍桑工厂是美国一家制造电话交换机的工厂，隶属于美国芝加哥西部电器公司。它的薪资待遇不错，还具有较完善的娱乐设施、医疗制度和养老金制度。奇怪的是，在这样的福利待遇条件下，工人们还是充满了怨言，生产成绩也很不理想。为找出其中的原因，美国国家研究委员会组织研究小组决定开展实验研究。于是，心理学家及其他一些领域的专家们，于20世纪20年代在哈佛大学的心理学教授梅奥的带领下进驻霍桑工厂，进行了长时间的心理学研究，其主要目的是让工人们提高工作效率。在大约两年的时间里，研究者们找工人谈话达两万余人次。功夫不负有心人，霍桑厂的工作效率终于得到了大大的提高。这种奇妙的现象就被称作“霍桑效应”。耐心听取工人对管理的意见和抱怨，让他们尽情地宣泄心中的不满情绪，比起改善工人的工作环境和福利待遇更能提高工作效率，这不得不说是心理学上的一个奇迹，也显示出情绪的巨大能量。同时，威廉·詹姆斯的一些心理学理论也再一次受到重视。

其实，不但是在实验中，在生活中、工作和学习中，情绪的影响也是都是非常显著的。我们知道，情绪会影响思想，思想会影响行为，行为反过来又进一步影响情绪和思想。这样循环下去，情绪和行为形成了难以摆脱的紧密关系。正因为如此，要想控制我们的行为，对情绪的控制就显得异乎寻常地重要。

可能会有不少人觉得，情绪是看不见、摸不着，而只能靠内心来感受的东西。它在一股神秘力量的驱使下，在我们的身体里东冲西撞，直到成功地征服我们身体里的每一个情感角落，也征服我们的身体器官。我们常常会感觉到，某种情绪就像是一股巨大的洪水，我们不但无法控制它，反而被它带得失去了原有的方向，变得完全无法自控。在这里，我们用一个贴切地词来形容这个过程——情绪化。情绪化的人，通常都对自己的情绪无能为力，只能被动地跟着它走，成为情绪的奴隶。

威廉·詹姆斯很早就发现了关于情绪的秘密，也认识到了情绪的负面力量及其危害性。于是，他投入了很大一部分精力致力于研究情绪与行为的关系。终于，他为全人类找到了一个控制情绪的有效的方法。这个有效的方法是什么呢？习惯，还是习惯。正如詹姆斯所言，“习惯是社会的巨大飞轮，是它最为宝贵的保守性力量。”

习惯真的能帮助我们控制情绪吗？它又是怎么做到的呢？

让我们先来看一个有意思的典故。意大利著名的悲剧影星罗西有一次应邀参加一个宴会，这个宴会是为了欢迎外宾而专门准备的，宴席上坐满了来自异域他国的尊贵客人。席间，许多客人要求罗西表演一段悲剧。罗西欣然答应。他真不愧为一代表演大师，说话间就开始了即兴表演。他用意大利语念了一段“台词”，同时，他在一瞬间换上了一个悲怆万分的表情，声调也十分凄凉，连根本听不懂意大利语的客人都受到感染，不由自主地流下了同情的泪水，尽管他们根本不知道“台词”的内容。正在大家都沉浸在这种悲怆的氛围中的时候，一位意大利人却再也忍不住，捂着嘴跑出了宴会厅。如果你认为他是哭着出去的，那就大错特错了。这位仁兄跑出宴会大厅后终于忍不住哈哈大笑起来。原来，这位悲剧明星嘴里念念有词的根本不是什么悲剧台词，而是宴席桌上的菜单。

这则轶事就像是为威廉·詹姆斯的观点量身打造的例子。詹姆斯的“表现”原理认为，行动导致情绪的产生。上述故事中的罗西和外宾们，他们在表演和观看表演之前，还在兴高采烈地举行宴会，佳肴美酒相伴，绅士美女相陪，何来悲伤的情绪？是罗西的“悲剧”表演，唤起了他们心中的悲伤。然而，罗西的表演在实质上并不具有悲伤的内容，他不过是用上了表情、声调等“身体道具”，制造了一个“悲剧”。那么，既然没有真正的悲伤，宾客们到底是如何感到悲伤而不由自主地流泪的呢？很显然，用情绪导致行为的逻辑已经很难解释这个问题，相反，用“表现”原理来解释，就简单得多了。

根据“表现”原理来解释，罗西的表情、声调唤起了宾客们身体上关于悲伤的记忆，或许是与罗西的表情类似的皱眉、面部肌肉收缩、嘴角下垂等身体动作，或许是与罗西一样的略带颤抖的、低沉的声调对声带的震动。总之，宾客们身体上关于悲伤的动作痕迹被唤醒了，这种痕迹与悲伤的情绪紧紧关联，几乎是水到渠成的。悲伤的情绪涌了出来，再通过外在的面部表情、流泪等行为表现出来，便是人们所看到的悲伤。

一个人的情绪，不管是快乐还是伤心，是愤怒还是憎恨，首先都来自于某种身体上的行为，然后才被感知到。反过来，这种感知指导人们从经验上去判断他人或者自己的情绪属于哪种类型，最后才得出结论。由于这个过程过于细微和迅速，人们几乎觉察不到其中间过程，从而会认为人是由于心中出现了某种情绪才会表现出某种行为。

所以，说到控制情绪，首先还得从控制行为做起，从改变某种行为习惯做起，并且不能妥协，不能退缩，不能半途而废。正如威廉·詹姆斯对我们的忠告，“抓住最初时可能的机会，按照你下的每一个决心去行动，你渴望养成什么习惯，就朝着什么方向努力，在行动过程中，听从你能感受到的每一种情绪的激励。决心和渴望将新的‘定势’传递给大脑是在它们产生运动效果的时候而不是在它们形成的时候。”

他还强调：“不管一个人拥有多少座右铭，不管一个人的情操有多好，如果他不曾利用每一个具体的机会去行动，他的品格就可能完全不会受到好的方面的影响。仅仅有好的意图，最终也是枉费心机。”

如果说情绪是一股汹涌的水流，那么习惯则是可以管束水流的河床。只有从行动上努力，让控制情绪的行为形成良好的惯性，才有可能强有力地控制汹涌的水流，使之不至泛滥成灾。如果不加管束，使水流冲破了束缚，走上了错误的道路，人生的悲剧结局就不可扭转了。

2.摆脱恶性循环

很多人可能都有这样的经验：一件本来应该今天完成的事情，由于做事拖沓或其他不那么客观的原因，被耽搁了，没有按时完成。于是，带着罪恶感将它推到了第二天。不幸的是，“明天还有明天的事”。如果没有加倍努力地工作，第二天的状况也好不到哪去，不是将第一天的事情继续推延，就是先将第二天的事情拖到第三天。依此循环下去，要么就是有一件事情最后不了了之，要么就是每天的事情都在被拖延，任务接受者永远都处于未能按时完成任务的状态。与此同时，任务接受者的心理也相应地会出现两种状况——要么变得毫无责任心，不在乎任何事物的轻重缓急，能拖就拖；要么被内心的罪恶感折磨，虽然每天拖沓着工作，身体并不辛苦，内心却处于焦虑不安和自责中，更别提获得任务完成后的自豪感和轻松感了。正如威廉·詹姆斯在《心理学原理》中所说：“我们在捆绑自己的命运，或善或恶，永远也解不开。每一个最微小的善行或恶行都会留下它细小的疤痕。”

好的习惯能帮助人进入良性循环，坏的习惯则可能将人带入恶性循环的泥塘里，令人无法自拔。

据调查，那些沉迷于酒精的人并非狂热地喜爱酒的味道。在清醒的时候，他们甚至对自己酗酒的行为深感羞愧和懊悔，并多次发誓以后再也不会喝半滴酒。然而，每当醉酒后那种熟悉而亲切的感觉向他们袭来时，他们便如同灵魂受到了巫师的召唤，再也无法控制自己的行为。在允许自己又一次喝酒的同时，他们在内心给了自己一个非常慈悲的借口和安慰：这是最后一次，喝了这次，明天就戒酒！又或者，他们会在心里告诉另一个自己：我今天心情不好（当然，他们也可能说“我今天心情很好”）。然后，他们带着自我理解和自我原谅的轻松感，再次放纵自己将杯中的酒一饮而尽……

这一类人，表面上看是被酒精控制，实际上，控制他们的只是习惯。长期酗酒的人，其实对酒精早就没有什么感觉了。对他们的喉咙和胃来说，酒跟果汁、咖啡或者茶一样，不过是一种液体。只是，喝酒成为了他们生活中一种顽固的习惯，就像吃饭穿衣一样。如果哪一天没有做这件事，那么这一天就是不完美的，甚至是残缺的，算不上度过了完整的一天。因此，在潜意识里，他们每天都在督促自己去完成喝酒这件事，就像他们督促自己吃饭穿衣一样。

同样，想要让沉迷酒精的人摆脱喝酒与醉酒的恶性循环，就得从心理和行为习惯下手。国外有很多戒酒互助协会，其帮助人戒酒的方法并不是野蛮地阻止人们喝酒，而是大家坐在一起，坦诚地说出自己沉迷酒精的原因，甚至描述出喝醉时心中的感觉。

这种方式，与其说是在向别人倾诉，不如说是坦然面对自己的内心。他们通过倾诉的方式揭开长久以来以各种借口编织成的面纱，进而直视内心最隐秘真实的根源。然后，他们会发现，曾经以为不得不依靠酒精才能忽略和淡忘的心魔，其实并没有那么难以触碰，它根本就是被自己用心理想象无限放大的纸老虎。

当心魔被抓了出来，剩下的问题就简单很多。酗酒的人会突然发现曾经让自己深深迷恋的酒精在一瞬间变得索然无味，他们甚至不敢相信自己曾经像依赖生命一样依赖那种刺激喉咙、令他们丧失理智的液体。接下来，只要再对喝酒的行为习惯加以控制，远离醉酒、摆脱恶性循环便是水到渠成的事。

一位心理学系的研究生曾深入过一个戒酒互助协会探访人们戒酒的奥秘。他发现，很多人酗酒是某种心理原因引发的，这时候接触酒精只是一种偶然事件。

一位四十岁的中年男人，在一个傍晚突然被老板通知第二天不用上班了，这对上有老下有小的他来说简直就是个晴天霹雳。老板没有向他解释他被解雇的原因，也没有再给他任何机会，他就这样毫无心理准备地失业了。但他还不能告诉家人，因为母亲瘫痪在床，孩子年幼无知，妻子每天上夜班已经够辛苦了，所有的苦痛都找不到发泄的出口，只能他自己承担。随后，他带着苦闷和憋屈出门了，试图去呼吸一下新鲜空气，好让自己心里好受些。然而，他并没有成功地让自己的心情轻松起来，直到他无意间从小商店的窗户里看到了货架上摆放着的酒。根据他的描述，在此之前，他对酒没有任何的兴趣，就在他从商店里买到那瓶酒的时候，他也不是被酒的香味所吸引，而仅仅是因为，他听过“借酒消愁”这回事。

酒精似乎真的能让他暂时忘记烦恼。第二天，失业的痛苦折磨着他，他带着烦闷的情绪和有些忐忑有些期待的心情，又去买了瓶酒，喝得酩酊大醉。第三天，他再次走进了小商店……

随着时间的推移，失业的痛苦早就已经在心中淡化，但醉酒却形成了一种固定的生活习惯。如果哪天不喝上一瓶，他便觉得在自己的心中有一万根名叫“痛苦”的毒针在折磨他。为了减轻这种痛苦，他一次又一次地纵容自己陷入酒精的泥塘中。

后来，这位中年男人成功地戒了酒。过程很简单，通过向大家倾诉，他看清了自己的现状：有了新的工作，母亲的病情稍有好转，孩子在一天天长大，妻子勤劳坚强地与他一起扛起生活的重担。还有什么值得痛苦的呢？当别人反问他这个问题的时候，他也在内心反问自己。回去之后，一个新的黄昏来临，他没有像以往那样打开一瓶新的酒，而是对着酒瓶笑了笑，将它放进了橱柜里。他知道，这种曾经是他生活中不可或缺的液体，会渐渐地淡出他的生活，就像它从来没有出现过。

恶性循环与良性循环之间，从来就没有不可跨越的鸿沟。相反，它们很可能因为某个习惯的转变而互相转化。因此，不要让感觉或者念头停在心上，不要让恶习控制行为、沉沦进深渊，不要让坏习惯的利刃伤了自己。当你意识到自己正在被某种不好的习惯影响，便要开始作出积极的回应了——每天让自己在看起来不重要也不必要的事情上集中注意力，锻炼意志，尽可能地自我克制。不要忽略这看似微小的、无用的行为，经过一段时间的坚持，你会发现自己的意志变得坚定，自我克制能力得到了飞跃性的提高。直到有一天，“当所有的事物都在他的周围摆动，当他那些软弱的凡人同类像气流中的谷壳一样被扬弃掉，他将像一座塔那样挺立着。”

3.行为催化

有这样一个笑话：一位老太太有两个女儿，各自经营着自己的生意，一个开洗衣店，一个开伞店。老太太却常常因此担忧：晴天担心开伞店的女儿生意不好，阴天又害怕开洗衣店的女儿的衣服晒不干。于是整天忧心忡忡，连觉也睡不好，身体自然不好。女儿无计可施，只好请朋友帮忙劝导。聪明的朋友对老太太循循善诱：“老太太你福气真好啊，下雨天，你开伞店的女儿生意好，大晴天，你开洗衣店的女儿生意好，无论雨天晴天，你都不用担心。”老太太转念一想，觉得对方说得很有道理，以后再也不担忧了，身体也渐渐好起来。

虽然这只是一个笑话，却从另一个角度反应出，有时候有些不良情绪是由于人们对事情的真实情况缺乏了解或认识有偏差而盲目地生长起来的。单方面地、只从不利的悲观的一面看待问题的思维习惯，很容易导致消极情绪的产生和积累；消极的情绪反过来进一步影响人的行为，形成一个恶性循环。

如何才能摆脱行为与不良情绪形成的恶性循环呢？

詹姆斯认为，“突然养成新的习惯是最好的方法，如果确实有这种可能性的话。”但他接着强调，“我们必须小心不要给意志加上一次艰巨的任务，以至于在一开始就已经确保了它的失败；但是，只要一个人能够承受得住，一段痛苦的艰难时期过后就是自由的时光，这是最好的结果。无论我们是要放弃像吸食鸦片那样的习惯，还是仅仅要改变起床或者工作的时间。”

结合詹姆斯的研究成果，卢文森发明了“行为催化”法，来帮助那些深陷在不良情绪陷阱中的人走出来。

首先，抑郁症或是自闭症患者通过列出和回答一些提问，探索自身面对某些问题时的感觉，来发现自己身上存在的问题，这样更便于对症下药。

接下来，他们要正面去面对一度被自己回避的事情，不但如此，还要制定一个目标，通过达到目标来将行为坚持下去。这个阶段会涉及一些具体的活动，比如，自闭症患者要制定一个整体目标，多与别人接触，走出自己的世界。那么，相应地还要做一些具体的活动，例如陪家人外出购物，约朋友去健身，或者是跟朋友闲聊。总之，不能放任自己像以前那样独自待在一个地方，缩在自认为安全的壳里，拒绝与外界和他人沟通。而如果是一个抑郁症患者，整体目标就可能是多让自己做一些开心的事情。例如，每周看一部喜剧电影，不管是否觉得好笑，都跟着电影里的角色哈哈大笑一阵。每天提醒自己将眉毛舒展开来，时不时做个鬼脸，哪怕没有逗乐自己，起码可以让紧绷的面部表情放松下来，同时，神经和情绪也会得到放松。

仅仅是列出整体和具体的目标，看起来仍然是停留在理论阶段。接下来，他们还要做一些更具体切实的安排，细微到在一天中的什么时候、花多长时间完成计划中的事，然后按部就班去执行，不允许与自己妥协，不允许被一些其他事打乱步骤。他们被要求将所有的计划都做成一张计划表，将计划内的事件与时间井井有条地排列，就像织毛衣那样，针针相扣，行行相连。

在这个过程中，他们按照心理医生的指示，每完成一件事，就在旁边画上一朵小花，算是给自己的奖励。当计划表上所列的每个时间段过去后，及时来一个总结，看看自己完成了哪些事，没有完成的又是哪些。在找到未完成原因的同时，心理医生宽容地告诉他们不必过度责备自己，而是鼓励自己继续完成没有完成的目标。因为任何事情都不是一蹴而就的，行为也不是瞬间能改变的，需要一步一步来。

以上方式从“表现”原理的角度来分析，应该是有效的。为了验证这个方法的实际效果，华盛顿大学的索娜·迪米蒂安和她的同事曾经进行过一项心理方面的研究。

他们招募了两百个抑郁症患者，并将他们分成四组。第一组服用抗抑郁药物，第二组服用安慰剂，第三组参与心理学的认知治疗，第四组用我们刚介绍的行为催化法进行治疗。经过两个人的追踪调查以及最后的数据统计，研究者们发现，行为催化的方法与服用抗抑郁药物的效果居然不相伯仲，但从最终效果上来说，抗抑郁药明显无法与行为催化法抗衡。原因很简单，抗抑郁药有不可忽略的副作用，并且对病情只有缓解作用，无法根除。而行为催化法属于单纯行为上的改变，本质上是借助行为激发正能量，基本没有副作用。而且，一旦患者从行为上有了本质的改变，他们便会朝着越来越好的方向发展。而认知治疗也反复无常，因为人的观念还没有稳固的话，变数其实是很大的。安慰剂的效果则更是停留在表面的、暂时的抚慰，无法从根本上帮助患者解决问题。综合而言，行为催化法是最有效且最安全的疗法。

行为催化法是心理学研究和治疗上的一个显著成果，但它的基础仍旧是建立在“表现”原理之上，是站在巨人的肩膀上采摘的硕果。“表现”原理不仅能帮助人们制造快乐，还能帮助人们减少痛苦。不得不说，它的光华像太阳光般洒向无数人的心里，将造福整个人类。

生活得平平顺顺的人们，我们可能有幸不会遭遇十分严重的心理疾病，但这并不意味着我们就与“表现”原理完全绝缘。事实上，我们不应当仅仅是将“表现”原理当做治疗心魔的良药，更应该将它当做我们人生中不可或缺的良师益友，积极地运用它来改善我们的行为，帮助自己养成良好的习惯。尤其是在遇到自己有惰性或者行动障碍的时候，不要给自己找借口，也不要企图等到感觉好点才做，要用詹姆斯的话时时提醒自己：“每一个决心或者一种美好情感毫无实际结果地消失，都比失去一次机会更加糟糕；它必定会阻碍未来的决心和情绪采用正常的释放通道。松懈的多愁善感者和梦想家的品性最可鄙，这种人将其生命都消耗在情感和情绪的汹涌大海之上，却从来不曾有过一次果断的具体行动。”

4.习惯让一切变得简单

追求漂亮的人喜欢不断地买新衣服，以此来吸引别人的关注，满足自己的虚荣心。但那些追求舒适的人，却总是更愿意穿着旧衣服，在那身已经褪色的衣服里，感受着衣服与身体相应的每一处的无限帖服，让身体与衣服达到最大程度的和谐共处。这并不是因为人们迷恋“旧”本身，而是衣服经过一段时间的穿着之后，衣形根据身形发生改变，去适应身形的形状，从而变得比新的时候更加合身熨帖。同样的道理，旧书总比新书翻起来容易，旧锁总比新锁开起来顺畅，折过的纸比从未折过的纸更容易折出痕迹，因为它们都被磨去了生涩，形成了新的习惯。习惯，让一切变得简单。

威廉·詹姆斯认为，“感觉以此处为起点，肌肉、腺体及其他组织以此为终点，它们之间运行的整个通道系统即神经系统。一个通道一旦被神经流穿过，人们就会期待它遵循大部分我们已经知道的通道法则被挖掘开来，并且比以前更容易通过；这种情况应当在每一次神经流通过时都得到重复……因此，我们很容易想象，一股神经流一旦穿过一条通路，它在第二次就更容易穿过。”

在使用计算机的过程中，大多数人都会运用“盲打”的打字方式。所谓盲打，顾名思义是在电脑上打字的时候不看键盘。这样便减少了视觉方面的寻找、输入，再由大脑输出，转化成动作的过程，使得打字速度得到大大的提高。一般的人认为，要掌握盲打方法，就必须熟练记忆键盘上每个字符的位置，甚至能够从横竖各个方向背诵如流。但詹姆斯关于习惯的理论却告诉我们，事情也许并没有那么复杂。会打字的人都知道，在学习打字的初期阶段，我们的十指便被指派了不同的“任务”，即不同的手指分管不同的区域。然而，在练习当中，十根手指在敲打各自分管的不同按键时，指腹和指尖的触感、手指的伸曲程度以及运动方向，共同组成了一条条独特的神经流。当下次需要敲打同一个按键时，相应的神经流遵循着自己特有的通道流动起来，比上一次更容易地完成了打字动作。依此循环下去，直到这些动作不再需要经过任何的思索和记忆，变成直觉性的动作。此时，大脑根本无需记忆键盘上的字符排列位置，因为手指本身已经具有了某种记忆功能。

同样的道理，一些普通人看似无法完成的动作，在运动员那里却可以毫不费力地完成。在训练的初始阶段，也许所有的运动员都像普通非运动员一样，生涩地进行着一些动作上的尝试。这时候，运动员的身体像是一条初次流经水流的小溪，没有任何既有的习惯可遵循，因而显得尤其艰难。然而，一旦身体某些部位的脉冲集中在了一个单一的确定部位，引起特定的肌肉收缩，接着，发动起那个脉冲的思想和知觉与一组特殊运动神经建立起了越来越紧密的因果关系，一些曾经令运动员感到艰难的动作就便变得容易起来。在这样的发展规律下，越来越高难度的动作被逐渐训练成一种身体的习惯，使运动员能够轻松地展现出来。

钢琴初学者在练琴的时候往往需要盯着琴键和曲谱，以防止弹错键或记错乐谱。但是，通过一段时间的练习之后，弹琴的动作所引起的神经脉冲逐渐被身体记忆起来，弹琴的一整套动作转化成相对固定的习惯动作。在这些已经成为习惯的动作中，肌肉收缩引起的感觉使得每一次新的肌肉收缩以其指定顺序发生，单纯的感觉成了动作的“总指挥”，大脑的高级区域和心灵则退到了相对“空闲”的位置。这样，熟练的演奏家便能一边与人交谈或一边思考一个深度的问题，还能一边演奏他演奏过许多遍的乐曲。因为来自肌肉自身的引导感帮助习惯了的动作顺序直接由对乐符的视觉或者由记忆声音中的接续。更神奇的是，通过更高强度的相同训练，那些颇具造诣的钢琴家最终能够无需准备就演奏出很难演奏的乐曲。

利用习惯简化人们行为方面的一些优势，心理学家们将之运用到运动方面的训练中进行实验。

心理学家们招募一批实验参与者，这些实验参与者的共同特点是既不特别喜欢运动，也不排斥运动，也没有特别的运动天赋，这样就尽量排除了一些特例的存在。然后，所有的实验参与者被随机分成两组，即基础训练组和技能训练组。基础训练组的实验参与者在运动教练的指导下，先进行一些基础性的动作训练，并不断重复，直至他们能够非常熟练顺畅地完成一个动作之后，才进入下一个动作的训练。而技能训练组则在每次训练中都从简单到复杂地将整个流程走完，不管他们在这个过程中做得如何，都不会被要求停下来。在基础训练组的实验参与者的训练才进展到一半的时候，技能训练组的实验参与者们已经重复做过好几遍整个训练过程，包括那些高难度动作。

经过一段时间的持续训练，心理学家们对两组实验参与者的训练结果进行了考核。结果他们发现，对于同样难度的动作，基础训练组的人绝大多数都能很好地完成；而技能训练组的人则并没能像他们预期的那样很好地运用“技能”去帮助他们完成任务，事实上，他们连一些看似简单的动作都会出现失误。

很显然，基础训练组的实验参与者已经进入了习惯模式，使训练动作变成了一种习惯，能够轻松地完成。而技能训练组的实验参与者虽然了解了高难度的技巧，但缺乏动作上的熟练，使动作没有形成习惯，从而停留在生涩阶段，自然无法顺畅地完成训练动作。

同样的现象也发生在劳动者身上。在对生产线上的工人的观察中，研究者们发现，那些固定在某一个生产环节中的工人，其工作效率要明显超过那些一个人完成整个生产流程的工人。因此，越来越精细的分工在当代生产线中出现，工厂不再需要一个“万能”的工人。相反，他们更愿意接受那些在某个生产环节中将那一部分工作做得完美无瑕的专业人员。也更欢迎那些具有工作经验的人们，以便减少出错的几率和对工人工作技能训练的投入。可见，习惯不仅仅是让某些人的某个动作变得简单，而是让整个社会都变得简单。

不仅是身体动作方面的习惯会使事情变得简单，在精神方面的习惯也会让一个人的思想变得简单。成功的经验让人充满勇气，并给人增添迈向未来的活力。当一个人在人生的某个阶段有了最初的成功，接下来的成功便神奇地变得容易起来。当然，这并非意味着某一次的成功能够毫无理由地衍生出更多的成功，而是在一次成功之后，人们总结出了成功的方法和经验，并将之指导于以后的行为中，避免了探索所耗费的精力，同时使得正能量继续发挥作用。正如歌德鼓励一个对自己能力不够有信心的人时所说的一样：“啊！你只需向你的手吹吹气！”歌德这句话，恰好说明了他自己的习惯性成功道路对他精神的影响——使其充满信心，并坚信一切都很简单，能够轻松地完成。

尽管，我们并不排除习惯具有某些负面的影响，但我们更应该积极去看待的是，习惯的确是在不同程度上使得我们的动作行为、思维、精神等从身体到思想的各个层面都变得简单，有规律可循，从而帮助我们轻松地完成一些我们原本需要付出很多努力才能完成的动作和事情，也鼓励着我们在正能量的陪伴下沿着成功的道路持续地行走。因此，是否能够发挥习惯的积极作用，避免习惯的消极作用，无论对个人还是对一个团体、一个公司，甚至是整个社会，都有着至关重要的意义。

5.初期的坚忍带来的成效

“万事开头难”，这是人人都听过的道理，甚至是绝大部分人都曾有过的经验。但是，到底因为什么，事情的开头往往要比以后的过程要显得艰难呢？威廉·詹姆斯给了我们一个准确的心理学答案，“人生来就有一种倾向，要比在他的神经中枢已经安排好了的事情做得更多……但是在人这里，活动的数量是如此之大，以至于大部分活动都必须经过痛苦的学习过程。如果练习做得不正确，或者习惯不能节省神经和肌肉能量的损失，他就会因此处于一种可怜的境地。”由此可见，在事情发展的初期，坚持是多么重要。

一项针对对幼儿时期学习行为的观察和研究显示，在学习行走、吃饭、穿衣的过程中，最初阶段是最艰难的。幼儿的每个动作都显得那么笨拙，难以准确地达到目的。这些初学者颤巍巍地站立起来，犹豫半天没有挪动脚步，似乎在思考该先迈左脚还是迈右脚。他们用左手笨拙地拿起勺子或筷子，像举起千金长矛那么费劲。然后，艰难地举起一勺饭，却很可能送到了鼻子或脸颊上。穿衣就更别提了，他们有时候会将两只脚伸进同一个裤腿里，有时候脑袋钻进衣服里之后却怎么也找不到出口，鞋子如果没有穿反左右脚，那简直可以说是奇迹……

从成人的角度看，幼儿的动作是那么笨拙。他们就像永远都学不会行走、吃饭、穿衣这等对于成年人来说是最基本最简单的生存技能。但是，事实证明，人们的担心是多余的。每一个幼儿在经历最初的努力后都顺利地掌握了该生存技能，经过一段时间的艰难练习，他们能够熟练自如、毫不费劲地处理这些事了，就像这些技能是他们与生俱来所具备的本领。

这就是习惯的巨大魔力，它最大程度地简化了为实现一个特定结果或目标所需的运动，最后成功地使得这些运动变得精确，并且减少了相应的能量消耗，减少了疲劳。如果人们能够了解到这一点，就会认识到对一件事情来说，初期的坚忍是多么重要能够凭借坚持和努力克服“开头难”的人，将会得到意想不到的回报。

一个针对小提琴练习者的实验恰好说明了这一点。为了防止小提琴练习者在拉琴的过程中抬起右肘，初学者被要求在右腋窝下夹一本书，并且要努力保持不让书掉到地上。于是，小提琴练习者不得不将自己的上臂紧贴着身体。与此同时，来自肌肉的感受，以及肌肉与书相接触的感受，引起了紧压这本书的脉冲。起初，小提琴练习者因为把注意力集中在了乐谱和怎样使小提琴发出准确的声音上，不由自主地忽略了右臂上的任务，因此很难保持夹紧书的姿势不动，书常常掉到地上。一边要夹紧右臂下的书，一边还要关注曲谱和琴音，小提琴初学者常常手忙脚乱，顾此失彼。但随着练习时间的加长，他们会渐渐感到轻松起来，即使是很微弱的接触感觉也能够唤醒将书保持在原处的脉冲，不但毫不费力，甚至可以令人忽略这个动作的存在。这样一来，练习者便再也不用将投注于音符和弹奏的注意力分散到夹书的右臂上了。一对曾经捉襟见肘的动作，终于合奏出了一组和谐的乐章。

相反，那些意志不坚定的人，总是很难成功地度过初期阶段让事务走上正轨。因为，放弃也是一种习惯。假如我们在遇到难题时经常退缩，不作出努力，渐渐地，我们做出努力的能力就会消失。这正如注意力，假如我们不去控制注意力的涣散，久而久之，就再也无法使注意力集中了。

生物学家曾做过一个这样的实验：将两只小狗分别关在不同的笼子里，并每天向笼子里扔一只玩具，每天扔的玩具都不同。一开始，小狗对玩具的反应是一模一样的：兴冲冲地跑过去，对着玩具好奇地看着，时不时围着玩具转两圈，或伸出前爪触碰玩具。后来，生物学家门对小狗实施了不同的行为。他们仍旧每天给小狗一种玩具，但在A笼子中，小狗没有被干扰，得以继续“研究”它的新发现。而B笼子中，每次等小狗跑到玩具边不到一分钟，人们便开始往里面扔新的东西，有时候是一块香喷喷的肉，有时候是一只能发出声音的新玩意儿，有时候是一个人在旁边不停地喊小狗的名字。这样做的目的只有一个，就是不让小狗的注意力集中在某一件事物上。

实验的结果几乎在预料之中：A笼子里的小狗能够很好地集中注意力，关注某件东西；而B笼子里的小狗渐渐对什么都不再有兴趣，即使是一只老鼠从它的面前溜过，它也不会抬一下头。

由实验可以看出，小狗并非天生无法集中注意力，只是，B笼子里的小狗集中注意力的能力被人为地破坏了。到最后，它不再在这方面作出任何努力，从一开始便放弃了尝试。

人何尝不是如此？空想主义并非从来不付诸行动，只是他们太容易被“开头难”所打败。当他们遇到了一个障碍，在努力尝试之前，他们已经说服自己：“这个困难是无法克服的，我之前所幻想的事只能想想，实际上不可能实现。既然是一个不可能实现的幻想，那就不要白费力气了！”就这样，他们轻而易举放弃了成功的机会。他们甚至没有机会了解到：事情的开头总是看起来很难，但其实都是因为对事物不熟悉、没有形成习惯。实践证明，绝大部分事情都没有想象中的困难。当人们度过了最初的困难期和坚忍期，事情便像水到渠成般畅快，自然而然地流向我们努力的方向。

对此，詹姆斯送给世人一个善意的座右铭：“通过每天做一点免费练习，让作出努力的能力在你那里鲜活有力。”

6.粉碎陋习

上一节我们提到过，要改变不良的习惯，也就是陋习，最忌讳的便是只有计划，没有行动。一项关于人的身体和思想的巨大工程，行动永远比计划重要，也比计划更难。因为人天生的惰性将成为自己最大的敌人，尤其是对那些意志力不坚定的人来说，任何微小的障碍都可能被放大成巨大的拦路虎，横在执行阶段的任何一段路途中。接下来，会有更多的障碍跳出来，被放大，被夸张，被思想里的懒惰和妥协因子培育出与良好习惯背道而驰的陋习，将原本的光明大道塞得水泄不通，直到你再无力往前半步。

杰佛逊的剧中有一位嗜酒如命的范·温克尔。他并非不知道醉酒的危害，也不是不想戒酒，只是，每一次对酒精投降后，他都会原谅自己，并且安慰自己：“这次不算！”为此，詹姆斯告诫人们：“他可以不算这一次，仁慈的上帝可以不算这一次；但它还是要算数的。它的神经细胞核纤维中的分子要算上这一次，记录下这一次，并将它储存起来，以在下一次诱惑到来的时候用它来与他作对。”这便是在陋习的支配下结下的恶果。人们如果一味地顺从于陋习，一次次地妥协，总有一天会自食其果。

这当然不是耸人听闻。著名的蔡格尼克效应，便是从实验的角度对类似的问题做过观察与分析后给予我们的一个很好的启示。

蔡格尼克也是一位心理学家。为了测试一些不良行为对人们的影响，他曾做过的一个有趣的实验：他招募一批实验参与者，要求他们完成由他指定的二十件事。但他只给人们机会完成其中的一半工作，剩下的那部分工作，在还没有完成的时候便受到人为的干扰和阻止，最终无法完成。然后，他再对实验参与者们进行观察，要求他们对所做的工作进行回忆。结果是，参加实验的人对未完成的工作记忆比较深刻，对于已经完成的工作，记忆则明显差很多，前者的回忆量甚至是后者的两倍。这便是心理学上著名的“蔡格尼克效应”，简单概括就是：人们对于尚未处理完的事情，比已处理完成的事情印象更加深刻。

蔡格尼克效应给了我们一个发人深省的启示：人类具有追求完美的倾向，有时甚至是带有强迫性地去追求完美。这种天生的倾向会让我们无法容忍一些没有完成的事情，如果有一件没有完成的事情摆在我们面前，不管是否影响到我们的正常工作和生活，也不管这个事情是否非完成不可，都会给我们造成一种无形的心理压力，进而影响到我们接下来的行为。我们会在心里不断地重复思考这件未完成的事，惦记着难以放下，于是记忆越来越深刻。而那些一早被完成的工作，我们会将它们像石头一样放下，抛在脑后，自然而然地忘记了。

所以，拖延的习惯可以说是行动上的最大陋习。它从行动出发，通过拖延的行为带来心理上的压力，衍生出大量超过事件本身的负能量，再反过来影响行动，最终形成一个恶性循环，像毒蛇一样引诱着原本美好的人生一步步走向碌碌无为的万丈深渊。

而如果能谨记“表现”原理中所提到的关于习惯的重要作用，及时作出行动上的努力，将陋习粉碎在萌芽状态甚至是胚胎状态，则人生会光明许多。下面这个例子，正是从一个侧面说明了这个问题。

心理学家们为了探测行为习惯与人生成就之间的奥秘，曾进行了长期的跟踪观察。他们选择了一所普通的小学，为了排除天生智商的差异性及生活环境的影响，他们特地对所有的学生进行了一次智商测试和家庭背景调查。然后，从中选出一批智商相近、家境相当的学生，悄悄地对他们进行跟踪观察。心理学家们经过长期的观察发现，一些注意力集中，大胆积极的学生，越往高年级走，学习成绩、创造力和行动力等方面的能力，越能得到提高。而那些写作业拖沓散漫，平时喜欢漫无目的地发呆，且总是停留在幻想阶段的学生，学习效率不是提高缓慢，就是停滞不前，甚至有倒退的现象。与那些行动力强的学生相比，他们在其他方面的能力也渐渐显出劣势。

经过更细致的调查，他们发现，行动力强的学生一般具备这样一些特点：会利用课余第一时间完成家庭作业，之后再玩耍或看电视；他们通常在一段时间内只专注于一件事，并且不容易被其他因素干扰；他们喜欢尝试各种事情，但不喜欢发呆或长时间无目的地坐着不动；当假期来临，他们会迫不及待地完成假期作业以便有更多的时间一心一意玩耍。而那些行动力弱的学生，在很多方面正好与行动力强的学生相反。例如，他们总是边玩玩具或者边看电视边写作业，习惯于同时做几件事，注意力常常被细微的事情扰乱；他们完成家庭作业所花的时间，大约是行动力强的学生的两倍，并且错误率更高；沉浸在散漫的状态中，享受那种什么也不干的轻松感觉，经常无法觉察到时间的消逝；假期作业总是一拖再拖，临到开学时才匆匆完成，甚至借同学的来抄。

到最后，心理学家们跟踪这些孩子到中学阶段。他们发现，儿童时期养成的好习惯会很容易地延续下去。同时，另外一些养成陋习的孩子即使意识到陋习的危害，能够完全改变的也不多，因为他们在陋习的纵容下，行动力早已变成了一张脆弱的薄纸。除非他们获得非常科学的方法或者突然具备了十分强大的意志力，否则是很难改变的。

至此，陋习的巨大危害已经显露无疑。如果放纵自己，跟随陋习的脚步盲目往前，无异于纵容自己一次次饮酒而变成永久的醉汉；而如果能遵从“表现”原理的行动指导，让一个个行动的努力积累起来，则成为一个道德上的圣人或实用领域和科学领域中的权威专家也不是遥不可及的事。

古语说：“不以恶小而为之，不以善小而不为”，其实说的就是人在行动上要从细微处及时地做起，而不是眼高手低地等待。

粉碎陋习，就从看完这一节开始吧，一切还来得及！

第五章　改变行为的心灵要素

1.身体活动影响情绪感受

电视剧里总不乏这样的片段：某人遭遇了意外，不幸变成了植物人，他/她的家人或恋人始终不肯放弃，每天给他/她朗读文章，聊聊家常，或者诉诉衷情。过了一段时间，躺在病床上的病人那紧闭的双眼里突然流出了眼泪，给了剧里剧外的人一个巨大的希望。因为，大家都认为流泪意味着病人是有意识、有情感、情绪的，不是真的变成了植物，那么，苏醒的曙光似乎就在眼前…

完美的电视剧桥段，在詹姆斯那里却可能变成一个谎言。詹姆斯在名为《什么是情绪？》的著名论文中提到，如果行为创造了情绪，那么全身瘫痪的人应该感受不到情绪。不过，当时的他根本没有办法去界定全身瘫痪病人的情绪世界，也没有条件进行实验，因为全身瘫痪的病人没办法表达自己的情绪，也没有某种可续仪器可以供詹姆斯去测量他们的情绪。所以，这个观点暂时只能是一个假设。值得欣慰的是，在几十年后的20世纪60年代中期，终于有人想出了办法来进行实验验证。这个人就是美国心理学家乔治·奥曼。

当时，乔治·奥曼在一个退伍军人管理医院担任心理医生，在与病人接触的过程中，他意识到了一个验证詹姆斯关于身体活动与情绪之间关系以及丧失身体活动是否会导致情绪丧失的假设的天赐良机就摆在他的面前。像所有对科学痴迷的人一样，他紧紧地抓住了机会。乔治·奥曼有意识地找到了一些在脊椎部位受伤的病人，并且这些病人受伤的脊椎部位各有不同，然后对他们进行了情绪方面的调研。根据调研收集的资料和脊椎受伤部位给身体带来的影响综合分析，乔治·奥曼发现，脊椎受伤部位越是偏向身体上端的人，也就是身体行动能力越弱的人，他们的情绪感受力就越差。比如，一位脊椎受伤的病人坦言自己的生气是故意表现出来的，事实上他自从受伤后就无法感受到气愤的情绪了。还有一些病人觉得自己无法像受伤之前那样正常地感受到恐惧或者悲伤了。当然，也有人表示自己无法像以前那样感受到发自内心的开心了，不管是遇到多么值得开心的事，他也只是应景地“表演”开心，而不是真的那么开心。

这个实验可以说是心理学界的后继者献给詹姆斯这位心理学先驱者的一首赞歌，它不但证明了詹姆斯当年的假设的合理性，还为当时及后来的人找到治疗疼痛、恐惧、焦虑和抑郁等病症的新方法起了启示和引导作用。那么，人们又是如何通过限制身体上的行动来对疼痛、恐惧、焦虑和抑郁等病症进行治疗的呢？难道，为了治疗这些心理上的疾病，要在身体上进行牺牲吗？

答案当然是否定的。事实上，心理学领域的研究从未停止过前进的步伐，一些受到詹姆斯“表现”原理启发的心理学家开始猜测：既然身体的活动能力能够影响到人们对情绪的感受，那么，面部表情是否也能影响人们对情绪的感受呢？毕竟，詹姆斯在“表现”原理中提到过，人不是因为快乐才微笑，而是因为微笑而快乐。

为了探索这个奥秘，心理学家们开始大胆地进行新的实验，即针对面部表情丧失与情绪之间关系的实验。然而，这个实验的基本条件是找到一些面瘫患者。在早期阶段，心理学家们因为寻找面瘫患者的困难，只得先用动物来进行实验，于是，情绪反应比较灵敏的狗，便再次作为人们的实验对象被带进了实验室。

在实验的第一阶段，研究者们将狗关进笼子里，通过对给予食物、玩具，夺走食物、玩具等方式来激发狗的兴奋或愤怒的情绪，并观察其在面部表情上的反应。为了后期进行实验对比，研究者们还拍摄了大量的照片保留下来。

然后，实验进行到第二阶段，所有参加实验的狗被随机分成两组，一组狗被人为地破坏了面部神经，使得它们的面部无法再像以前那样灵活自如。另一组狗则未作任何处理。接下来研究者们还是用同样的手段激发狗的情绪。两组狗的情绪反应出现了明显的差别，面部神经遭到破坏的狗在身体上的情绪反应明显没有之前强烈，也没有另一组未被破坏面部神经的狗强烈。

实验中狗的反应大大鼓励了研究者们，这个实验似乎可以验证詹姆斯的假设是正确的。不过，研究者们终究无法确切地知道狗的真实情绪到底是怎样的，致使这个实验得出的结论没有足够的权威性。值得欣慰的是，随着人类科学技术的进步，另一个机会从天而降，落在心理学研究者们的面前。

这个机会来源于医学美容界。在这个领域里，有一种用来治疗面部痉挛的医学手段，即注射肉毒杆菌。不过，实验人员发现它还可用于减少脸上的皱纹。将肉毒杆菌注射进人的面部皱纹集中的地方，可以使面部的某些部位麻痹，有效地减少皱纹的产生，让人看起来更加年轻。尽管注射肉毒杆菌后会导致人的面部僵硬，表情不再似先前那么丰富，但是保持青春容颜的欲望还是让不少爱美心切的人对这种整容术趋之若鹜。这样一来，心理学研究者们几乎是毫不费力地就得到了大批自愿将自己的面部变瘫的实验对象。

研究者们将实验对象（均为女性）分成两组，一组给她们注射肉毒杆菌，另一组则注射一种不会让面部肌肉瘫痪但同样也可以使人变得年轻的“填充物”。然后，研究者们给实验对象播放各种恐怖的、恶心的、搞笑的、感动的影音视频，并要求她们看完每个视频后在特制的情绪测试表上给自己的情绪打分。

通过对两组实验对象的情绪测试表作数据上的对比分析，研究者们兴奋地发现，注射肉毒杆菌的实验对象在情绪反应上要远远小于注射“填充物”的实验对象。结合乔治·奥曼的研究结果来综合分析，詹姆斯当年假设的理论是完全正确的，身体活动能力的丧失会使人们同时丧失情绪感受能力；一个全身瘫痪的病人，应该既无法感受到悲伤、愤怒等负面情绪，也无法感受到开心、高兴等正面情绪。

根据詹姆斯的理论，我们完全可以通过练习如何控制自己的面部表情来控制自己的情绪。比如，当我们要让自己开心时，就要避免皱眉的动作，并让嘴角保持上扬，笑肌凸起。而如果我们要控制自己的愤怒，就要努力不让两颊的肌肉垂直拉伸，也应避免嘴唇集中向中间部位用力，还要让上下齿保持一点距离，不要让它们彼此紧紧咬在一起，同时，让眉间的肌肉放松，额头舒展开来。

一切科学发现的真正意义都在于让人类运用到现实生活中，以帮助人们更好地解决问题。想必詹姆斯当年也是心怀着这样的美好愿望，才会孜孜不倦地探测一个又一个人类心理学奥秘。因此，当你觉得伤心欲绝时，当你感到怒不可遏时，当你陷入无边的沮丧与懊恼时，不妨试一试以上提到的一些方法，将负面情绪控制在安全范围之内，并积极努力地将其转化为正面情绪。你会发现，不管在什么情况下，你永远是你自己的主人。

2.如何抑制疼痛、愤怒和焦虑等负面情绪

你也许还记得小时候在学校里打预防针的情形：穿着白大褂的护士走进教室，忙碌地分配着针管和小药瓶。老师在一边鼓励大家排好队上前，然而，没有人站出来做第一个“勇士”。胆小的女孩子柔柔弱弱地缩在课桌下，企图逃过老师和护士的目光，甚至有的已经开始哭泣。男孩子们因为面子问题，不便表露出害怕，但也默不吭声以免被当成“出头鸟”。在孩子们的世界里，恐怖的气氛悄悄蔓延。老师只好不停地鼓励，医生也加入劝说的队伍，表示打针一点都不疼。直到一两个大大咧咧的男孩子想要当“英雄”，勇敢地站出来，成了“第一个吃螃蟹的人”。整个打针的过程，这个“英雄”的脸上都是“英雄赴死”的满不在乎，似乎只是被蚂蚁咬了一口（事实上打预防针的疼痛度基本与被蚂蚁咬一口的疼痛度相同），丝毫不值得皱一皱眉。在这个过程中，其他的孩子从这个“英雄”的脸上读到了“一点不疼”的信息，终于有人陆陆续续主动上前接受疫苗注射，并像“英雄”那样保持了勇敢和淡然。

这当然不是我将记忆文字化的故事，事实上，已经有心理学家针对这个现象做过研究。美国的心理学家们发现，孩子们接受疫苗注射的时候，是一个绝佳的实验机会。于是，一批研究者与校方商定，借助疫苗注射的机会，对儿童进行了一场关于行为与疼痛、焦虑及恐惧等方面的情绪实验，以便进一步探测情绪控制的奥秘。

实验设在一所普通的小学，孩子们的年龄集中在9~14岁之间。要重点强调的是，在这个实验中，研究者们请了一位非常重要的人物配合实验。这位重要的人物是一位十分优秀的儿科护士，以注射技术而出名，她打针的手法特别精准，且力度均匀，极大程度地保证了实验数据的普遍参考价值。

研究者们从不同的三个年级中分别随机地抽取了一个班级的学生来参加实验，并将每个班级的学生随机分成A组和B组。然后，实验正式开始了。研究者们从A组学生中随机选中一名小男孩，让护士给他进行疫苗注射。由于护士的注射水平非常高超，这名小男孩并没有感受到明显的疼痛，因此他的表情也很平静。在小男孩的带领下，A组的所有孩子都进行了疫苗注射。随后，他们按照要求评出了自己在疫苗注射过程中感受到的疼痛程度。B组学生也是在一名男孩的带领下进行疫苗注射的，不同的是，领头的男孩在被预防针刺破皮肤的那一刹那，发出了大声的喊叫：“啊，疼死了！”并紧皱眉头，咬紧牙关，看上去正在承受巨大的疼痛。在打完针后，他还用左手紧紧捂住他的右胳膊，而接受注射的右胳膊则无力抬起。但其实，这位小男孩是一名伟大的“演员”，他刚才的一切表现是研究者们事先叮嘱和教导的。其他B组的成员，虽然没有被要求作出夸张的表演，但是却被要求皱起眉头和捂住胳膊。当B组的孩子进行完疫苗注射后，也填写了评价这次疫苗注射的疼痛程度的表。

实验结果非常有趣，研究者们发现，B组的孩子在注射过程中感受到的疼痛程度要明显大于A组的孩子。研究者们在其他两个年级收集到的实验结果，也是如此。

上面这个实验和文章开头我所提到的事例，正好验证了詹姆斯的“表现”原理，表明人们的情绪来源于行为表现方式。

在文章开头的事例中，在打针之前，其实并没有孩子体验过此次注射中被针刺破皮肤的疼痛程度，他们只是根据他人或自己过往的经验判断“打针是疼的”。由于小孩子对这种疼痛程度的记忆并不深刻，他们往往在内心放大了疼痛的程度。上臂部位的被夸张了的疼痛，心跳的加速，心脏的紧缩，紧皱的眉头，这一系列身体行为使孩子们给自己当时的情绪下了一个定义——恐惧。直到“英雄”的表情和表现让他们放松下来，内心的恐惧逐渐被驱散，正能量聚集，孩子们才成功战胜了疼痛的威胁。

而上述实验中，从理论上来说，所有孩子遭遇到的疼痛其程度应该都是相差无几的。虽然每个孩子对疼痛的敏感程度不尽相同，但是出现如此明显的两极分化结果，明显是两位领队打针的孩子的表现在起着引导作用，孩子们自身的表情也在引导着情绪。当孩子们皱着眉头时，他们会觉得自己遭遇了更大程度的疼痛，而那些表现得平静淡然的孩子，实际感受到的疼痛也会减轻。

既然表现得忧愁、害怕的时候可以加重人们对疼痛的感受力，那么，反过来运用这个实验结果，是否可以设想，当人们表现得强壮有力、满不在乎、积极乐观时，对疼痛、愤怒、焦虑等负面情绪的感受力会降低呢？

为此，东京大学的研究人员瓦妮莎·伯恩斯带领同事们做了一些研究。研究员们招募一些志愿者，让其中一部分人做仰首挺胸、伸臂、用力握拳、大步走路等体现控制力和力量的动作，让另一部分志愿者做身体蜷缩、步伐拖沓、上臂无力地下垂等体现出力量缺乏的动作。在志愿者们完成这些动作后，研究员们在每个人的胳膊上绑上止血带。随着止血带的慢慢收紧，志愿者们逐渐感受到来自胳膊的疼痛。当他们觉得自己已经承受不了这种疼痛时，他们有权让研究人员停止收缩止血带。实验结果表明，之前做出具有控制力和力量的动作的志愿者，比作出无力动作的志愿者具有更大的疼痛承受力。那些表示力量的动作激发了人们体内的正能量，让他们的心态变得更积极，无形中弱化了他们对疼痛的感受。

通过类似的实验，研究者们发现，愤怒和焦虑等负面情绪也具有这样的规律。也就是说，人们同样可以通过一些正面积极的行为来激发体内的正能量，从而驱赶负能量，抑制愤怒和焦虑的负面情绪。

由此可见，“表现”原理能够带给人类的惠泽，远远比我们想象的要多。而如果每个人都能积极运用“表现”原理来守护自己的心灵，让世界充满正能量，那无疑将是对詹姆斯的最高礼赞。

3.行为与意识的关系

有这样一个心理学案例：一个小偷被捕了，警察问他为何要偷东西，这名小偷不但不为自己的罪行感到羞愧，反而理直气壮地声称自己的职业本来就是“小偷”，偷东西是他的天职。警察觉得，小偷一定是在为自己的无耻行径作无赖的辩护。于是，小偷被短暂拘留后又放了出去，然后，继续偷，继续被抓。令人啼笑皆非的是，随着被抓的次数增加，小偷居然公然谴责警察们“干涉”他的正常工作。这名小偷的反常言行引起了心理学家的兴趣，他们对小偷进行了一些心理方面的研究并发现，小偷并不是在为自己的偷窃行为进行狡辩。事实上，在他的意识里，他的确认为“小偷”是个正当职业，与厨师、司机一样，他偷东西没什么大不了的，他“只是在工作”。

多么奇怪的逻辑！可能很多人都无法理解，也不可能赞同这种观念，包括一些专业的心理学家们。然而，用詹姆斯的“表现”原理来看，小偷的奇怪逻辑却并不难理解。人们通常认为，意识指导行为，人们的心里想什么，会导致人们有怎样的行为。但在，根据詹姆斯的“表现”原理，事实却恰恰相反，不是意识指导行为，而是行为产生意识。

也许，起初的几次偷窃，会让小偷感到忐忑不安，他的内心受着道德的谴责。这时候，在小偷的意识里，他很明确地知道偷窃是违背法律和道德的行为，他不应该这样做。然而，如果他没有在行为上真正地制止自己，而是任由这种行为不断重复，他的意识便会被偷窃行为潜移默化，最后转化为对他的行为的有利解释，变成一种新的意识。于是，便有了上述案例中小偷那戏剧性的回答。

类似的事情在美国的士兵身上也发生过。上个世纪50年代初，在朝鲜半岛爆发了一场战争，美国也卷入了战争风云中。战争结束后，作为战俘的21名美国士兵获得了释放。令人吃惊的是他们却公开宣布留在朝鲜，并公开诋毁自己的祖国美利坚合众国。原本是因立场对立而进入战场的士兵，为何会变成敌方的忠实同盟？这21名美国士兵的180度大转变，不但令美国军方及媒体感到匪夷所思，就连他们的家人，也都表示难以理解和接受。一些研究人员甚至认为他们是受到了某种物理方式或化学药物方式的影响，变得迷失了本性。

然而，经过深入的调查采访，人们最终发现，那些士兵的转变并非受到了物理手段或化学药物的摧残，相反，他们的改变是由于他们自身的行为。

原来，在作为战俘刚刚进入拘留营的时候，这些美国士兵就受到了非同寻常的待遇。看起来很和善的朝鲜守卫带着微笑与他们握手，并诚恳地说道：“祝贺你，你被解放了！”接下来，战俘们并没有被严刑拷打，只是参加了一些课程学习，这些课程的基本内容是关于朝鲜人民立场的正确性，朝鲜人民思想的先进性，以及这个国家未来的高尚理想和伟大宏图等等。上完课后，战俘们还要按小组进行讨论和交流互助学习，直到所有的战俘在言论上与朝鲜“教官”们一致。

此外，守卫们还通过让战俘抄写或者大声朗读反战言论和赞扬朝鲜军队和人民的文章来奖励战俘，奖品是一些战俘们亟需的香烟、零食、水果、日用品等等。当战俘们按照要求完成这些任务后，他们如愿地得到了奖品。接下来，他们又会面对新的任务——与他们的同伴讨论为什么他们所学到的言论是正确的。

在后期阶段，战俘们甚至可以通过为拘留营报撰稿来表达他们的友好态度而得到更好的奖品，这些奖品不但包含物质上的，还包括地位上的，比如：可以戴上奖励徽章，可以免去从事繁琐的日常工作等等。

就是这样，战俘们在自己的行为催化下，改变了对朝鲜的态度，也改变了立场。他们从思想上认同了朝鲜，不愿意再返回他们曾经的故土，哪怕那里还有他们的家人和朋友。

现在，让我们用“表现”原理来解析美国士兵的变化。作为战俘的美国士兵，在拘留营里最多的行为就是重复发表反战即认同朝鲜方的言论。当他们第一次发表这类言论的时候，他们很可能是十分不情愿的，甚至在开始的一段时间里，他们都不是自愿地说出那些言论，在意识上自然也不认同那些言论。然而，随着时间的推移，他们发表这类言论的次数越来越多，以至于到后来，这种行为潜移默化地改变着他们的意识，直到他们打心里相信和认同这些言论。而在这个过程中，他们甚至没有觉察到自己在思想和意识上的巨大变化。

与这种情况不同的是，在一战和二战期间，在不同的国家，有许多战俘也被关进了拘留营。不同的是，他们并没有受到上述的特别“优待”，有的人还受到过严刑拷打，被强迫“归顺”俘虏他们的国家。然而，除了部分意志不坚定的人受到利益的驱使或扛不住严刑拷打突然“叛变”之外，并没有真正在思想上自愿站到对方立场上的人。有很多人在被释放后立即回国了，并公开批判敌对国家的政治立场，不少人还出书详细描述自己在敌方国被拘禁时受到的折磨。总之，他们依旧表现得与对方势不两立，绝无半点认同对方的可能。

从这些战俘与前面所说的21名美国士兵的态度对比来看，毫无疑问，是行为在影响着人们的意识。不断重复的某种或某一类行为使意识发生了根本性转变，直到变得与行为一致。

同样地，我们也可以用“表现”原理来解释法西斯的煽动效果。当德意志的准法西斯分子们振臂高呼“希特勒万岁”的时候，他们在思想上的确在逐步接受并相信纳粹思想；当日本那些十几岁的孩子穿着宽松的军装呐喊“大日本天皇万岁”的时候，他们也的确更容易接受战争思想的洗脑；而那些坚定不移地强调自己一定会将外敌驱逐出国土的人，他们骨子里的胜利信念也无比坚定，并激励着他们前赴后继地奔赴战场。

由此可见，“表现”原理不仅具有改变个人的力量，还有改变整个群体的能量。

那么我们是否可以设想，假如我们意识到自己的某类意识是错误的，我们如何通过自己的行为来纠正意识，甚至扭转意识？在下一节，我们将详细讲解。

4.行为如何改变意识

在前面我们提到过，美国政府曾花了大笔经费和心血让研究人员深入中学去宣传体育锻炼的好处，但是却收效甚微，最后不得不宣告失败。不仅如此，政府针对吸烟、酗酒、吸毒等方面的劝说也几乎是白费力气。事实上，人们并没有像政府所设想的那样，当他们告诉人们体育锻炼有益身心健康的时候，人们就纷纷走出家门进行锻炼；当他们告诉人们吸烟有害健康，酗酒会毁了人们的肝，吸毒会毁掉年轻人的大好人生时，人们就自觉地远离香烟、酒精和毒品。人们或许在某个瞬间是认同政府宣传的这些内容的，也有过短暂的犹豫，但实际上人们真的很难因此就不再触碰香烟、酒精，或者放弃对毒品的尝试。

这是为什么呢？

答案很简单：没有行为的支持，意识是很难从根本上改变的。

在我国，垃圾分类的理念已经宣传了十七年之久。政府投入了大量的人力物力印制宣传文件，张贴在各个居民小区的醒目位置，甚至张贴到居民的楼道里。电视里的公益广告也从未停止这方面的努力，甚至一些小区的大妈也加入了口头宣传的队伍。垃圾分类的口号可谓喊得轰轰烈烈。2003年10月，国家还出台了《城市生活垃圾分类标志》。根据国家制定的统一标志，生活垃圾被重新划分为三类，它们分别是可回收物、有害垃圾和其他垃圾。可回收物表示适宜回收和资源利用的垃圾，包括纸类、塑料、玻璃、织物和瓶罐等，用蓝色垃圾容器收集；有害垃圾表示含有有害物质，需要特殊安全处理的垃圾，包括电池、灯管和日用化学品等，用红色垃圾容器收集；其它垃圾表示分类以外的垃圾，用灰色垃圾容器收集。

然而，我们看到的事实却是，国民的生活垃圾还是处于“一包拎”的状态。垃圾分类似乎变成了一个概念，大部分人都知道有这么回事，真正身体力行去做的人却很少。这是什么原因呢？

其实，只要注意观察，或者到居民小区或大街上去转一圈，你就会发现原因所在。

刚开始的几年，供人们扔垃圾的地点的确都统一地放着红蓝灰三个大垃圾桶，垃圾桶上也用简单的字样标明了“可回收物”“其他垃圾”“有害垃圾”等字样。然而，这样简简单单几个字是很难让人们准确区分垃圾的类型的。虽然《城市生活垃圾分类标志》中和宣传资料上都印上了这几种垃圾的分类方法，但是又有几个人能熟练背诵呢？因此，经常有人提着一包垃圾在垃圾桶前面徘徊了好一会之后，最终将手中的垃圾袋随便投入了一个桶中。

后来，三个排列整齐的垃圾桶因为常常堆满了一样凌乱的垃圾而在很多城市被简化成了一个蓝色垃圾桶。

不光是这个原因。细心的人可能发现了，在我国，绝大多数人装垃圾都是用一个垃圾袋的，扔垃圾的时候是连着袋子一起扔在一个桶里。也就是说，人们习惯了将所有的垃圾装在同一个袋子里，扔垃圾的时候并不进行分拣，那么，垃圾分类从何谈起呢？只要袋子里的垃圾不止一类，不论往哪个桶里扔，都有一部分垃圾是分放错误的。这才是垃圾分类无法顺利推行的重要原因。

再让我们来看看国外的人是怎么分类垃圾的。在这方面，他们做得要远远比我们好。

在日本，人们有家用分类垃圾箱，在家就可以轻易地给垃圾分类。同时，扔垃圾还要分日子，每户都有统一发的表格，标注了可燃垃圾、不可燃垃圾、玻璃、罐头、电池等十余种垃圾的发放时间。例如，可燃垃圾是每周一、三、五扔，旧报纸是每周二扔等等。日本还推行统一的半透明垃圾袋，让里面的垃圾一目了然，以便于人们互相监督扔垃圾的行为。

英国和澳大利亚，每个家庭都有三个垃圾箱，用来装不同类型的垃圾，然后让社区的垃圾车在固定时间统一运走。

就连我国台湾，在垃圾分类方面也做得远比大陆好。在台湾，每个家庭都必须进行垃圾分类，扔到不同的收集桶里去，或是直接扔到运垃圾的车里。当然，运垃圾的车也是分类的，不同的车运送不同类型的垃圾，车上都有明显标志，以确保市民不会弄错。除此以外，政府还颁布法律文件规定大家对垃圾进行分类，并互相监督。对于那些企图浑水摸鱼的乱扔垃圾者，政府鼓励市民积极举报，并给予举报的市民一定的奖励。

在以上几个国家或地区，人们都是以家庭为单位进行垃圾分类，家庭中的每个成员都参与到了垃圾分类的行为中，在日常生活中严格遵守这一行为。久而久之，垃圾分类的意识深入人心，像吃饭需要用餐具、起床后要刷牙一样，人们几乎不用去思考就能做到自觉、自然地将垃圾分类处理。

我要说的，当然不仅仅是扔垃圾这件事，而是通过扔垃圾这件事来举例说明我们如何用行动促使自己改变某种不正确的意识。就像单纯的口头和书面宣传无法使人们真正做到对垃圾进行分类一样，口号并不能让我们的意识发生改变，相反，我们很可能找到别的借口来使我们的错误意识合理化。只有遵从“表现”原理的规律，从行为上改变，才能让我们真正在意识上发生转变。

在这方面，曾经有心理学家做过一个重要的实践。在一所临街的小学里，小学教师无论怎么进行口头上的法律和道德教导，甚至请来了交通警察对孩子们进行交通常识普及，学生们出了校门后也依旧乱穿马路，违反交通规则。这一状况着实令人担忧。最后，校方不得不请当地的心理学家出马想办法。

心理学家来到这所学校后，并没有对孩子们进行思想道德方面的教育，而是要求他们无论是下课出教室玩耍还是上厕所，或是中午吃饭，甚至是去做课间操，都要排队，并且要求他们尽量将队伍排得整齐。心理学家们还鼓励孩子们互相监督，对于那些擅自离开队伍或不维持队形的同伴进行举报，班干部们也有权对其进行劝说和批评。

一段时间过去后，奇迹发生了，所有的学生都能够老老实实根据交通信号灯过马路，不再乱跑乱窜违反交通规则，他们甚至在出校门的时候就排成了一个整整齐齐的队形。孩子们乖乖地待在队伍里，没有怨言，没有反对，直到走到回家的岔路口才离开队伍。

看上去，这些孩子像是被心理学家定的规矩“束缚”了，但其实，心理学家并没有要求孩子们在离开校园后继续保持队形。是什么让这些孩子们自觉地维持队形，遵守交通秩序呢？用詹姆斯的“表现”原理来解释，我们很容易发现，正是之前排队的行为让孩子们形成了自觉维持纪律的意识，这种纪律不仅包括他们在学校里被要求遵守的纪律，还包括在校外的一些纪律，甚至是他们整个人生中会遇到的各种纪律。也就是说，一段时间的行为使这些孩子们形成了遵守一切纪律的意识。

这个实践再次证明了“表现”原理的正确性，并详细呈现了行为改变意识的过程。

知识永远是相通的，我们完全可以举一反三地运用到我们的生活中，用一些积极的行为引导自己，聚集正能量，最后，让不尽如人意的意识朝着我们期待的、积极的方向改变。由此，我们将更加贴近崭新的、睿智的自己。

5.认知失调与“表现”原理

1934年1月15日，印度—尼泊尔边界发生了一次巨大的地震，震级达8.3级，造成10653人死亡。更可怕的是，在这场地震后，恐怖的谣言传遍了整个印度——一场波及更广、强度更大的地震即将降临本次地震以外的地区。这个毫无科学依据却四处肆虐的谣言引起了斯坦福大学心理学家利昂·费斯廷格的关注。

根据“表现”原理，行为导致意识的产生。那么，意识应该是与行为保持一致的。事实上，大部分情况下是这样，然而，也有一些时候，意识与行为存在着分歧。正是这种分歧引发了利昂·费斯廷格的探索，他带着对散布谣言者的心理的疑问，做了一些研究。

利昂·费斯廷格及其同事在大学里召集了实验参与者进行实验。实验参与者们来到实验室便接受了第一个任务——将一个托盘里装着的12个线轴拿出来放在桌上，然后再将线轴放回托盘，并且只能用一只手。这样不断重复这个动作长达30分钟。然后，开始第二个任务。这一次是面对一块钉有48个方栓的板子，实验参与者唯一要做的就是将每个方栓按顺时针方向旋转90度，并持续30分钟。这两个任务都枯燥无比，会令人感到十分无趣且提不起精神，情绪消极。但这正是心理研究者们想要达到的效果。接下来，才是真正的实验。

实验参与者被随机分配到三种不同的实验中去。控制组在完成上述两个任务后被带进另一个房间，就自己在刚刚完成的实验任务中的反应接受采访；其余实验参与者接着进行下一步实验程序。在完成消极体验任务后，研究人员与除控制组之外的实验参与者谈话，做出向他们解释本次实验目的的样子，对他们中的每个人都说：你是A组的实验参与者，你们在实验前没有得到任何与实验有关的信息。但是，除了你们这组以外，我们还有一个实验B组，他们会收到一个来自伪装的大学生传递的一条消息——这个实验任务非常有趣。但是现在，我们的伪装人员由于突染疾病，无法来参加实验，需要你们中间的一位来代替那位伪装人员向B组传达信息，并且得到1美元的报酬，另一些人则可以得到20美元。

然后，一名实验参与者表示愿意帮忙，随后他便接到一张纸条，上面写着这样一段话：这项实验任务很有趣，很好玩，真令人感到激动和兴奋。然后，实验参与者们得到1美元或是20美元之后，被一个个带往另一个实验室与“B组”（实际身份是假装成B组实验参与者的研究人员）成员单独待上两分钟，拿到1美元的“伪装人员”需要对“B组”成员说出纸条上的话，拿到20美元的实验参与者则无需那样说。

最后，实验参与者们接受了访谈，请他们谈谈对实验任务的真正看法。实验结果十分出人意料，那些得到1美元并且对“B组”成员撒谎说实验非常有趣的实验参与者，比那些得到20美元并且没有撒谎的实验参与者更喜欢这些实验任务。

实验完成后，利昂·费斯廷格提出了“认知失调”的概念。

认知失调又名“认知不和谐”，是指一个人的行为与自己先前一贯的对自我的认知（而且通常是正面的、积极的自我）产生分歧，从一个认知推断出另一个对立的认知时产生的不舒适感、不愉快的情绪。进而，这种不适感会促使人做出某种改变，以使它减弱。

拿印度地震后谣言四起的例子来说，在发生了非常严重的地震后，那些住在灾区之外的人虽未受灾，但是也感到十分害怕，于是导致了认知失调。人们无法调试心中的不适感，只好通过散布谣言来证明他们的害怕并非空穴来风，进而降低他们的认知失调。这样，他们便成功地使自己对世界的看法与自身的感受和行动保持了一致，心中的不适感得到缓解。

利昂·费斯廷格还提出了认知失调的四个必要步骤。

第一步，这种与态度不符的行为必须导致个体不乐于接受的消极、负面结果。在上述实验中，撒谎的实验参与者必须对“B组成员”撒谎，这就导致了所需的消极结果。

第二步，个体必须对消极结果承担责任。当然，这是以是否具有选择权为前提的。假如与态度不符的行为是自己的主动选择，那么导致消极结果后，个体将会体验到认知失调；而假如个体并没有选择权，是被迫的行为，那么他通常就不会觉得自己对行为的后果感到有责任，认知失调也不会产生。

第三步，生理唤起。当个体的行为方式与态度不符的时候，他会体验到生理上的唤起，即感到紧张、不适，由此便会产生认知失调。

第四步，个体必须意识到自己所体验到的生理唤醒是由自己所做的与态度不符的行为引起的，而非其他的纯粹的生理原因。

认知失调不断增加的同时，个体会产生一个要求，即减少和消除失调的压力。减少和消除这种由失调而产生的压力和心理紧张，通常有以下几种途径：

一、改变态度，使态度与行为一致。以酗酒者的认知失调为例，可将态度改变为：我喜欢喝酒，我不想真正戒掉；

二、增加认知，通过增加一致性的认知来减少失调。如增加的新认知可为：酗酒让我暂时忘掉烦闷，有利于我的心理健康；

三、改变之前认知的重要性，让一致性的认知变得重要，不一致性的认知变得不重要。如：忘掉烦闷才能让心情好起来，与酗酒比起来，心情更重要；

四、减少选择感，让自己相信与态度相矛盾的行为是因为别无选择。例如：生活有压力，只能通过酗酒来缓解；朋友之间交往也不能不喝酒；

五、改变行为，使自己的行为不再与态度有冲突。例如：我一定要戒酒，不管在任何场合，与任何人在一起，或是我的心情多么烦闷，我绝不拿这些当做借口再纵容自己喝酒。

或许你已经看出来，前面的四条途径实际上只能从表面上或暂时让认知失调得到缓解，当个体的态度或认知稍有改变，认知失调将再度产生。比如，不论是酗酒的人安慰自己说“我喜欢喝酒，我不想戒掉”，还是“酗酒让我暂时忘掉烦闷，有利于我的心理健康”，或是“忘掉烦闷才能让心情好起来，与酗酒比起来，心情更重要”“生活有压力，只能通过酗酒来缓解；朋友之间交往也不能不喝酒”其实都是在为自己的行为找开脱的借口。这种方式的确可以暂时缓解认知失调带来的不适感，但它们并不能从根本上解决问题，酗酒者只要继续酗酒，那么他们受到的心理谴责或是来自他人的谴责将会再度产生。一旦那种谴责产生，他们的认知失调会立即从骨子里冒出来，通过血液传遍他们的全身，让他们的灵魂无处可藏。而只有从根本上解决问题，才会让这种认知失调彻底消失。这也就是我们第五个方法所提到的“改变行为”，使行为与认知保持一致，让心灵得到救赎和解放。毫无疑问，这是一种真正有益身心的、从根本上解决问题的办法。

事实上，认知失调理论的真谛就在于探讨个体对自身活动的认识与外界事物发生过程之间的联系，强调人的行为对态度转变或持续的先行作用。这在理论上与詹姆斯的“表现”原理是一致的，他们同样都反对态度或者意识先于行为、有什么样的态度或者意识就有什么样的行动，而赞同人的行为是使态度或者意识改变或更加坚定的先行条件，已做出的行为引起人的内部失调感，从而发生态度或者意识上的改变。

而在心理学研究领域，的确是有越来越多的研究者们将詹姆斯的“表现”原理与认知失调结合起来研究，不断探索出为人们解决实际问题的方法和手段。在下一节，我们将具体来看看研究者们为我们提供了什么样的有效方法来解决认知失调或者说是行为与意识相矛盾的问题。

6.如何保持行为与意识的一致性

你会言行不一吗？当被问到这个问题的时候，大多数人可能都会作出否定的回答。但仔细想一想，我们每个人真的都能做到言行一致吗？也许，有不少人开始心虚了。我不是在揭露你的谎言，而是想展示一个事实：在人的一生中，都或多或少地存在言行不一的时候，我们没有发现，仅仅是因为我们没有注意，而不是这种状态不存在。

在之前的一节里我们讲过，言行不一很容易导致认知失调，詹姆斯也提出过行为与意识不一致的现象会导致人的意识被负能量控制。因此，保持行为与意识的一致性，对我们的心理和行为健康来讲，是十分重要的前提条件。不仅如此，行为与意识的一致性，对于社会性的观念和变革也同样重要。为此，很多心理学家在这方面作出过积极的努力。

加利福尼亚州立大学的研究员艾略特·阿伦森及其同事曾做过一个重要实验，目的是改变学生的危险性行为。他们邀请那些热衷于性行为的大学生帮助他们拍摄宣传使用避孕套的录像，以降低艾滋病感染的几率。录完录像后，一般的参与者们被分成若干个小组。研究者们鼓励这些小组就为什么大学生不必要使用避孕套的问题展开讨论，并说出他们自己没有使用避孕套的经历。也就是说，这些参与者不得不承认自己的行为与之前在录像片中所宣传的那些观点和立场不一致。这样，他们就在不知不觉中产生了认知失调。而另外一半参加录像录制的参与者则没有参加讨论。

后来，研究者们给所有的录像参与者提供了一个购买避孕套的机会。结果是，自相矛盾的参与者与未参与讨论的参与者相比，前者购买避孕套的人数更多。在几个月后的跟踪调查中，表示自己一直坚持使用避孕套的人数中，参加过讨论的人占了大多数，没有参加过讨论的人则只有为数不多的一部分人表示自己使用了避孕套。更重要的是，参加过讨论的人中，绝大部分人十分坚定地认为一定要使用避孕套。

这个实验显示，通过改变人的行为，让人们改变了意识，而意识的改变又进一步影响到行为。最后，行为和意识都实现了改变，并且保持了新的一致性。

同样的案例在美国推翻种族隔离政策的改革中也出现过。上个世纪40年代中期，美国民权运动开始为推翻种族隔离的相关法律作出努力。几年之后，美国最高法院要求重新裁决校园中种族隔离行为的合法性这一问题。这个问题在1896年已经裁决过，当时的裁决结果是：所有的美国公民都可以享受到同样的公共服务，但对于不同的种族有分开的公共设施。而当时的情况是，非裔美国人享有的公共设施条件要远远差于美国白人。

其中，一对心理学家夫妇肯尼斯和玛米·克拉克夫妇也加入了支持废除隔离政策的律师团队伍，并支持他们的观点——1896年的裁决实质上是违背宪法精神的，而且会造成非裔美国儿童的心理自卑。为了证明他们的观点是正确的，克拉克夫妇进行了一些实验。

克拉克夫妇拿着一个白色的玩偶和一个黑色的玩偶让非裔美国儿童们做选择，并描述自己所选玩偶的特点。结果，几乎所有的儿童都选择了白色玩偶，并赋予其美好的、正面的特征。而黑色的玩偶则几乎无人问津。

这一实验结果足以证明校园里的种族隔离政策对非裔儿童的心理影响。毫无疑问，行为上的隔离，会导致非裔美国儿童的意识里打上深深的自卑烙印，进而，这种意识再反过来影响他们的行为。一个被种族隔离政策人为制造出来的恶性循环便由此诞生。

这个实验结果打动了美国最高法院的法官们，最终他们决定禁止在教育设施方面进行种族隔离。随后，禁止种族隔离的其他相关法律也陆续出台，大大地推动了种族隔离政策的灭亡。

后来，社会心理学家达利尔·贝姆研究了这场种族隔离政策变革背后的公众心理，又发现了一个值得人们关注的现象。

在20世纪50年代初的关于种族隔离政策的新裁决之前，支持废除种族隔离政策的白人只有为数不多的一小部分。但是，当美国高等法院废除种族隔离政策后，支持的人数得到了大幅增长。并且，他们真的能从行为上更善意地对待非裔美国人。

为何美国白人的态度改变如此之快，难道仅仅是因为几项法律法规的颁布吗？为此，贝姆展开了更为深入的研究。最终，他发现了潜藏在詹姆斯“表现”原理中的秘密。根据“表现”原理，行为会影响意识，而认识失调又会让人感到不适，最终，人们的意识和行为都会发生不同程度的改变，直到它们形成基本的一致性。

以美国公众在种族隔离政策方面的改变为例。废除种族隔离政策的法律颁布后，公众被要求必须表现得好像十分支持废除种族隔离政策一样。为了避免认知失调，他们要么从意识上说服自己是真的十分赞同废除种族隔离政策，提倡种族的平等性；要么就得改变自己的行为，让自己看起来是真正支持种族隔离的。其结果就是，关于种族隔离这方面，美国公众有了行为和意识方面的双重努力，这就大大推进了废除种族隔离政策的伟大历史进程。

在我们的日常生活中，何尝不能借鉴这种方法来让我们的行为和意识保持一致性，并始终处于正面积极的状态呢？当你发现自己的某种意识是消极的、负面的，你首先要做的不是生硬地说服自己，而是从行动处着手，在行为上改变，使意识得到潜移默化，最终与行为达到和谐一致的状态。比如，你打算戒烟，事实上你会发现，从道理上说服自己不再抽烟的效果其实不是很明显。这时候，你便可以从行为上先改变。你可以不再买烟，面对别人递烟，你需要做的唯一事情就是拒绝，表现得好像对香烟完全不感兴趣，甚至是厌恶香烟味的样子。经过一段时间的坚持，你会惊喜地发现，你打心里讨厌香烟，甚至不敢相信你之前居然是一个吸烟的人。

还有比这个更简单的事吗？还在为言行不一而尴尬和烦恼吗？试试我们所说的方法吧，也许，一个全新的你就是从一个小小的改变开始的。

第六章　对心灵以外世界的感知

1.恐惧是如何产生的

电影院里，正播放着惊悚片。屏幕上灯光幽暗，声音时有时无，只要一只不知属于谁的手亦或是一个看不到表情的背影，无需再多的道具，便可令观众的心紧缩作一团，呼吸变得短促或是暂时被抑制，嘴巴大大地张开，眼睛躲避画面。一股浓浓的气息包围着所有的人，令人不由自主地感到恐惧。

提到“恐惧”这个词，即使没有看过惊悚片的人也不会感到陌生。正如我们会经历开心、痛苦、愤怒等情绪一样，恐惧也是常见的一种情绪。可以这样说，在人的一生中，人人都会经历恐惧，只是恐惧的程度或是引起恐惧心理的因素不同罢了。

那么，恐惧到底是来自哪里呢？有时候，我们见到一些被人们认为是“可怕”的东西，经历一些大家认为“可怕”的事情，会让我们感到恐惧；有时候，我们会对一些陌生的事物感到莫名其妙的恐惧。就好像恐惧是根植在我们大脑里的“硬件”。

然而，詹姆斯却认为：“心灵与大脑以外其他对象的关系，完全是认知的和感情的关系。心灵知道它们，它在内部欢迎或者拒绝它们，但与它们没有其他交易。当它看上去对它们起作用时，只是通过身体的媒介做到这一点的。所以对它们起作用的不是心灵，而是身体，而且大脑必须首先作用于身体。当其他事物似乎对它起作用时，情形也是一样——它们只是作用于身体，并且通过身体作用于大脑。”用“表现”原理来解释，就是某种事物首先在身体上引起了相应的反射，例如手心冒汗、心跳加速、肌肉紧张、瞳孔放大等身体反应。然后，这种反应被大脑感知到，再经过信息加工，这一系列的反应便被定义为“恐惧”。

詹姆斯的理论是否正确呢？我们可以通过两个实验来判断。

第一个实验来自弗洛伊德，确切地说，这是一个观察与分析的过程。

弗洛伊德发现一位名叫小汉斯的5岁男孩对马产生了一种特别的恐惧。一开始，同样是心理学研究者的小汉斯父亲以为小汉斯是因为曾经对他的母亲产生过性兴奋，见过马跌倒时露出的巨大生殖器，才对马产生了恐惧。但弗洛伊德却持不同的观点。他了解到，小汉斯还梦到过长颈鹿（长颈鹿的长脖子通常被认为是男性生殖器的象征），并且还有抚摸自己生殖器的习惯，并被母亲呵斥过，甚至还被威胁再抚摸自己的生殖器，它将会被割掉。于是弗洛伊德分析认为，小汉斯对马的恐惧根源在于他对性冲动的压抑和对发泄行为的矛盾的心理。一方面是对发泄的欲求，一方面是严厉的抑制，这使得他的内心发生了巨大的矛盾，这个矛盾没有得到正面的引导和调和，于是转化成了恐惧情绪。

但是，美国著名的心理学家、早期行为主义心理学的代表人物约翰·华生却并不赞同弗洛伊德的方法和观念。于是，他也做了一个实验来探究恐惧产生的原因。华生这个著名的实验，其对象也是一名小男孩，他是一位名叫阿尔伯特的孤儿，只有9个月大，生活在孤儿院。阿尔伯特身心健康，平时并没有表现出什么特别的负面情绪，孤儿院的护工们也没有发现他对什么东西特别恐惧。

不过在实验前，为了确定阿尔伯特是否害怕某种特定的刺激，华生及其研究员们还是有意让他接触了白鼠、狗、猴子等毛发多的动物，以及有头发和没有头发的面具、白色羊绒绵等物品。阿尔伯特并没有表现出对这些动物或物品的害怕，相反，他还表现出对他们的兴趣，时常触摸它们，拿到手里当玩具玩耍。华生的研究员们还对阿尔伯特做了声音刺激试验，以确定他是否对巨大的声音产生恐惧反应。因为所有的人，特别是婴儿，都会对突然冒出来的巨大声响产生恐惧反应，而且这种反应是无需学习的“无条件刺激”。结果是阿尔伯特被突然出现的巨大声音吓得哇哇大哭。这个巨大的声音来自他身后，实验人员用锥子用力敲击一根4英尺长的铁棒，以此发出巨大的声响来惊吓阿尔伯特，使之产生恐惧。

接下来，华生及其实验人员开始了针对阿尔伯特的著名实验。他们将一只白鼠放在阿尔伯特的面前，静观其变。一开始，阿尔伯特对白鼠很感兴趣，并伸出手准备要触摸白鼠。就在这时候，他身后的铁棒被突然敲响，由于敲击者使了很大的力气，铁棒发出了巨大的声响。突如其来的巨大响声让毫无防备的阿尔伯特猛地一打颤，接着，他躲闪着要离开，同时表现出害怕的神态。不过，研究者们并没有让他离开，而是按照刚才的程序，又重复了三次实验过程。每次在阿尔伯特的手要碰到白鼠时，他身后就会响起巨大的声音，把他吓得猛地一跳，向前扑倒，开始哭泣。

一周以后，这个实验过程再重复了一轮，每次都是声音与白鼠配对出现，令阿尔伯特受到猛烈的惊吓。到这个阶段时，即使白鼠没有与巨大的声音配对，而是单独呈现在阿尔伯特面前时，他也表现出了极大的恐惧。他不但不再试图触摸白鼠，反而转过身向与之相反的方向飞快地爬走，并且伴随着惊天动地的哭声及害怕的表情。

实验到这个阶段，其实已经可以证明恐惧来自人为的制造，而非弗洛伊德学派的精神分析结果。

不过，由于对科学的痴迷和学者特有的探索欲望，华生及其实验人员将探索目标设在了更高的位置，即探索这种习得性恐惧是否会泛化到其他物体上。也就是说，阿尔伯特很可能会对其他刺激产生恐惧心理。实验人员在检测了阿尔伯特对白鼠仍然心存恐惧后，用白兔代替白鼠对他进行了实验。在此之前，阿尔伯特并不害怕白兔。这一阶段的结果是，阿尔伯特一看见白兔就哭泣了起来，并快速爬走，远离白兔，就像看见白鼠那样。同样，阿尔伯特对狗、白色皮毛、棉花、白头发，甚至是圣诞老人的面具，都产生了恐惧反应，即使没有伴随任何声音，他对这些东西的恐惧也没有减少。值得一提的是，对于与白鼠没有任何外形上的联系的积木，阿尔伯特却没有表现出恐惧，依然拿着它们玩耍。

华生还想知道这种条件性的情绪反应中，习得的情绪会不会随着情境的迁移发生改变。于是，他将阿尔伯特放在了一个更明亮的房间，这个房间的布置也与之前的实验场所完全不同，而且在场的人比之前多了不少。但阿尔伯特仍然对白鼠和白兔表现出了极大的恐惧，他那种习得的恐惧情绪并没有随着情境的迁移发生改变。但这种情绪会不会很快消失呢？华生的脑子里产生了新的疑问。最后，他测试了阿尔伯特这种习得的恐惧会不会持续一段时间。一个月后，华生再次对阿尔伯特进行实验，结果发现他对白鼠一类的东西仍然感到十分恐惧。后来，出于道德和对学术精神的执着，华生和他的实验人员们还打算对阿尔伯特重建条件反射，以消除他们在他身上制造出来的恐惧情绪，可惜随着阿尔伯特被收养，这个矫正实验最终未能进行。

从华生的实验我们可以发现，他认为的恐惧产生的原理，与詹姆斯的“表现”原理其实是具有异曲同工之妙的。用“表现”原理来分析解释这个实验，我们可以看到，阿尔伯特开始并不害怕白鼠，是巨大的声响使他的身体突然接受到了反射，如声音震动耳膜，引起耳膜的疼痛，声波通过空气、地面传感到他身体上，引起肢体的高频震动，这些身体反射经由神经传导到大脑，再经过大脑的认知被判断为“恐惧”情绪，最后，他通过哭泣、爬走等动作将这种恐惧情绪表达出来。也就是说，阿尔伯特的恐惧不是从内而外发出的，而是从外而内形成的。他将毛茸茸的东西—巨大声响—恐惧绑定在了一起，并且不自觉地忽略了中间环节，将毛茸茸的东西与恐惧直接联系在一起了，形成了一个看似简单的恐惧形成过程。

用同样的逻辑来推论，我们可以得知，其他情绪如愤怒、悲伤、开心、厌恶等的产生也是遵循这个途径。

反过来，我们还可以用这个原理来解释弗洛伊德实验中的小汉斯对马的恐惧情绪。其实，小汉斯并非被马的生殖器吓到，而是被马跌倒时撞击地面的巨大声响吓到，他由此将马与跌倒以及令他受到惊吓的声音联系到了一起，因而产生了恐惧。

现在我们可以看到，恐惧并非深不可测的情绪，恰恰相反，它的产生可以说是可见的过程。正因为如此，根除恐惧就变得简单多了。只要我们充分掌握了“表现”原理的要领，即使不依靠詹姆斯和华生，我们自己也能消除恐惧心理。除非，你想永远留住它。

2.系统脱敏的奥秘

据调查统计，世界上有大约10%的人患有不同程度的恐惧症。也就是说，在我们的身边，每十个人当中便有一个人可能患有恐惧症。这种恐惧是针对某些特定的对象所产生的强烈和不必要的恐惧，并伴有回避行为。这种害怕是非理性的，是被人为地过度夸大的恐惧，甚至患者本身也深知这一点，但这种认识仍不能防止恐惧发作和反复出现。程度轻的恐惧症可能不会表现得过于明显，只是在某些情境下干扰人们的正常心理状况；程度重的恐惧症则会直接影响到人们的日常生活和工作，令人无法进行正常的社交活动，害怕出入公共场合，视某些事物如洪水猛兽避之犹恐不及，甚至听到或看到某些与恐惧对象相关的只言片语都害怕。正因为如此，如何避免和治疗恐惧症，为人类解决这一心理上的难题，成为了心理学家们的一大研究方向和义不容辞的神圣使命。事实上，的确有不少心理学家在这方面取得了一定的成就，为缓解和治疗人们的恐惧心理找到了一些有效的途径。其中，最值得一提的是美籍南非人约瑟夫·沃尔普。

约瑟夫·沃尔普生长于南非，二战时加入了南非军队，在军队的医院工作。其间，他目睹了许多士兵饱受创伤后应激障碍的痛苦。二战结束后他转到威特沃特斯兰德大学任教，之后移居美国，继续教书的同时开始了治疗恐惧症方面的研究。约瑟夫·沃尔普受到詹姆斯“表现”原理的启发，创始了系统脱敏疗法。他认为，人类的大多数行为，不论好与坏，都是习得的。从理论上来说，恐惧既然是习得的，就可以从行为入手去消除掉。为了验证自己的假设，约瑟夫·沃尔普对动物进行了实验研究。

约瑟夫·沃尔普以猫为实验对象，对动物神经症的产生和治疗进行了实验研究后，认为这些神经症通过学习产生，也可以通过学习来矫正。他在实验中给猫施加轻微的电刺激，同时伴以特定的声音和图像刺激。当猫在电刺激与声像刺激间建立联系后，单一的声像刺激就能促发猫的恐惧反应——这个实验与华生对阿尔伯特进行是实验其实是一样的，不同的是，华生的实验对象是人，而约瑟夫·沃尔普的实验对象是动物。随后，再逐渐将声像刺激与食物同时呈现，使猫又渐渐地“消除”了原先习得的恐惧。当初华生没能对阿尔伯特进行矫正实验以消除他的恐惧，但约瑟夫·沃尔普以猫为实验证明了习得的恐惧是可以消除的。并且，他将这个发现运用到了人类恐惧症的治疗上，取得了显著的效果。下面这个案例，便详细地展示了约瑟夫·沃尔普是如何为患者消除恐惧的。

约瑟夫·沃尔普的患者C女士，对交通情境具有极度的恐惧反应。C女士的恐惧源于一次车祸。一天，她与丈夫驾车在上班的路上，行驶至十字路口时，她注意到他们左边有两个女孩正站在人行道上等着过马路，因为当时他们所行使的方向是绿灯，而与他们相垂直的那条马路上正面对着红灯。突然，她看到左侧垂直马路上一辆大型卡车不顾红灯的限制，直朝他们驶来。然后，C女士被大卡车的冲力撞出车外，抛向空中的那一刻，清晰地刻在了她的脑中。接下来她失去知觉并被快速送往医院，在救护车上她甚至醒了过来安慰丈夫，在去医院的途中她一直保持着冷静。随后的一周，她在医院接受了膝部和颈部的治疗。

一周后C女士康复出院，在乘车回家的路上，她突然感到一种难以名状的恐惧。她全身发抖，手心冒汗，受伤的部位隐隐地疼痛。即使她后来恢复了正常的生活和工作，但只要一坐到车子里，她便会因为看见前方横马路左边或右边驶近的距她200米的车辆——注意，是任何车辆——而感到心烦不安。从侧面驶来的车子距离她越近，她的不安感越强烈；当车子距她不到50米时，她积累起来的焦虑会上升为惊恐。除此以外，她在步行过街道时也感到焦虑，即使她遵守交通规则。奇怪的是，她对迎面驶来的其他车道的车辆一点也没有害怕的感觉。在最初几个月中，C女士看见交叉口横马路上驶来的车辆时，恐惧感会使她紧紧抓住正在驾驶车辆的丈夫的手臂。她意识到这样的行为不安全，便有意识地控制住了自己的行为，但她内心的恐惧并没有减少。最后，她只好向约瑟夫·沃尔普求助。

约瑟夫·沃尔普与C女士接触后，决定对她使用系统脱敏疗法。约瑟夫·沃尔普在一张纸上画了一个正方形，并假定它的边长等同于现实中的200米。在正方形的左下角，C女士的车被标注在那里，车头朝左上方，她和丈夫都坐在车里。在正方形的右下角标注了另一辆车，那是C女士信任的G医生的车，这辆车的车头朝向C女士的车。

C女士被要求按照图上的场景展开想象：她在自己车中，G医生驾车从200米外向她驶来。C女士对这一场景展开想象后感到了恐惧。约瑟夫·沃尔普只好换了一种场景，让她想象G医生从200米外朝她行驶了102米后停下了车。C女士对这一场景的恐惧反应稍弱。在想象了四次后，她对这个场景的恐惧消失了。接下来的治疗中，C女士想象G医生驾车驶向她时，距离她的停车点每次缩短一点，直到G医生的车可以停在仅距她只有两米的地方她也不再感到恐惧。此时，在现实中，C女士终于能够在看到有车辆从200米外向她驶近时，保持原有的步调平静地穿过马路。

接着，约瑟夫·沃尔普将场景的恐怖情形逐渐进行升级，比如：让C女士想象她的车被红灯挡在十字路口，G医生的车在绿灯下从她面前的横向马路上行驶过去；在G医生的车驶过后，另一辆车从她面前与G医生的车以相反的方向驶过；更多的车从C女士面前的马路上驶过；两辆陌生的车同时驶过交叉路口；绿灯时，C女士步行在人行道上，一辆车缓缓地从横马路上向她驶来。

在想象治疗中让C女士摆脱了恐惧感之后，约瑟夫·沃尔普将治疗转移到了现实生活中。他带着C女士来到十字路口，并按照红绿灯的指示来回过了几次马路，C女士并没有感到焦虑和恐惧。但是当她坐在车中来回驶过十字路口时，只要与她垂直的方向有车辆向十字路口驶来，她的焦虑不安会再次出现。

于是，约瑟夫·沃尔普对C女士启用了新的想象场景，即让她想象开车的是她的哥哥，而不是她的丈夫。C女士的恐惧焦虑果然减少了很多，并在随后的重复想象中消失了。在现实中，C女士和她的哥哥驾车在一条乡间路上行驶，他们的旁边有辆车正在减速但没有完全停下来，她却不觉得焦虑恐惧。这就意味着，室内进行的想象脱敏很好地迁移过渡到了实际生活中。

后来，C女士在治疗结束时已经能够自如地面对各种交通情境，并顺利地在交通拥挤的马路上过马路。虽然不断驶近的车子离她的车非常近的时候，她仍然会有一点点焦虑，但以前那种深深的恐惧感终于消失了。即使驾驶员换成了她的丈夫，她也渐渐地摆脱了恐惧，恢复了正常的生活。

根据沃尔普对C女士的治疗过程，我们可以看到，沃尔普是通过建立一组焦虑序列来让C女士逐渐摆脱恐惧的。其要点在于将围绕同一个主题的每一个环节和每一个事件组成由浅入深的序列，并逐个攻破。比如，C女士对来自与之垂直方向的车辆感到恐惧，那么，针对她建立的其中一组由浅入深的焦虑序列就有：距离她200米以上的车辆，距离她180米的车辆，距离她150米的车辆……另一组焦虑序列则是：C女士信任的G医生开的车，G医生的同事开的车，陌生人开的车。当她对一组焦虑序列中的一项不再感到恐惧之后，便开始进入序列中后一项的练习，直到最后她对这个序列中每一个事项都不再感到恐惧。攻克焦虑序列的方式，可以从想象开始，在想象的过程中消除了恐惧之后，再转移到实际中去操作，直到在实际中也将恐惧消除。在这个过程中，时间可以自由调配，以解决问题为原则，不必过度在乎时间上的长短。

我们可以看到，在整个治疗过程中，虽然大量运用了想象等意识层面的能力，但沃尔普并没有过度关注C女士的生活背景和童年记忆，而是把重心放在了她当前的行为和状况上，这一点与弗洛伊德的精神分析法是有很大区别的，却恰恰与詹姆斯的“表现”原理不谋而合。弗洛伊德一派的心理学家会将关注点放在对恐惧根源的挖掘和讨论上，主张先找到恐惧的根源再对其进行分析，在精神上改变人的想法，使人们认识到这并不值得害怕。而詹姆斯认为通过改变人的行为可以改变人的意识和思想，约瑟夫·沃尔普也认为人的恐惧是可以通过行为消除的。所以，他们这一派心理学家运用了一种更加贴近现实的治疗方法，即直接通过改变行为来消除恐惧心理，直到人们的心理意识发生根本性的转变，不再害怕曾经恐惧的事物。很显然，后者的方法更具有高效性和彻底性，也更利于普通人自行操作，而非一定要依赖于心理学家的不断说服和劝导。毕竟，人生是掌握在每个人自己手中的，将控制权交到心理医生的手里，始终不是我们愿意的，不是么？

3.消除恐惧

人们在突然遭遇恐怖的事物时，出于身体的本能反应，都会出现短暂的行为和意识的空白空间。然后，身体作出应激反应，要么是迅速转身而逃慌乱躲避，要么是迎面而上猛烈反击。恰恰就是这个身体应激行为，使躲避的人感到更加恐惧，反击的人则发现其实他所面对的事物并没有那么可怕，从而克服了恐惧。面对恐惧时，这两种截然不同的行为也会导致截然不同的结果，前者培育出胆小鬼，后者成就了大英雄。以战争为例，据调查统计，那些在战场上死亡或受伤的士兵当中，冲在最前面的士兵比例要明显小于那些跟在后面犹豫不决的士兵。士兵在冲锋时，步伐越缓慢犹豫，他们心中的负能量就越多，这些负能量反过来影响他们的行为，使他们跑得更慢，中弹的几率就越大，躲避攻击的能力就越弱。而那些勇猛冲向敌方的士兵，步伐坚定迅速，心中充满必胜的信心，这股正能量促使他们冲得更快，手脚和眼神都更灵敏，能够更加迅速地躲避敌人的攻击，并且迅速防御，因而往往得以避开危险，成为最后的胜利者。

我们的人生其实就是另一个战场。在生活中，人们或多或少的都难以避免遭遇恐惧的事物，在我们当中也不乏患上恐惧症的人。如何克服恐惧，成了我们通往成功路上必须攻克的课题。幸运的是，威廉·詹姆斯在一百多年前就给予了我们一个伟大的启示，给我们指明了方向，即用行为改变自己，改变意识，改变对恐惧的态度。如果你对詹姆斯“表现”原理的理解还不够透彻，尚无法自如地运用它来指导自己克服恐惧的行为，我们不妨来看一看其他心理学家在“表现”原理的基础上，为我们找到的更加详细、具体、可行的方法。

早期人们对恐惧症的治疗以弗洛伊德的精神分析学派为主。他们认为，恐惧症是无意识心理冲突的结果，而这种冲突源自童年时期的精神创伤。他们还主张，恐惧症可能是人们不愿意面对的某些其他深层恐惧和愤怒的替代品。比如，一个人因为去公园会看到关在笼子里的蛇而拒绝去公园，是因为他小时候被大一点的孩子用蛇惊吓过；一个人害怕去公共场所，是因为他小时候在一个广场上摔破了裤裆并遭到了周围人的哄笑。作为成年人，要承认曾经因为力不如人被欺负过或是大庭广众之下露出了屁股，都是困难的，于是他选择了压抑这些事，并以恐惧症的形式取代这种压抑。因此，精神分析学派一直试图帮助患者挖掘无意识情感，并要他们去面对隐秘的情感和情绪，企图以此摆脱他们的恐惧。然而，这个方法时而有效时而无效，并且无法保持长效。人们发现，即使自己已经了解了所谓的恐惧的根源，却还是无法摆脱恐惧。当他们处于理智的、没有受到刺激的状况下，精神分析法看起来是有效的。但是一旦面对与恐惧有关的刺激，他们便会变得无法抑制自己的恐惧，再度陷入恐惧当中，即使他们知道问题在哪儿，也无法解决问题。

美国社会心理学家斯坦利·斯坎特则与精神分析学派的观点持不一样的看法。他在詹姆斯情绪理论的基础上，提出了更加具体的关于情绪体验的说法。他认为，情绪体验是主体在外界刺激的作用下所产生的一种唤醒或激活状态的反馈感受，是一种对多种信息源产生的复杂感受。他认为经历一种情绪往往需要两个步骤：其一为一个事件或一个想法使人们的身体作出反应，其二为人们从周围环境中找到导致身体作出如此反应的原因。例如，一个人走在大街上，肩膀突然被重重拍了一下，他会立即心跳加快、肌肉紧缩。如果他回头看到拍他肩膀的是一个衣着怪异的人，他会感到紧张、担忧。但如果他发现拍他肩膀的人是他的老朋友，他会会心一笑或者兴高采烈地与对方拥抱。

来自牛津大学的心理学家大卫·克拉克将斯坎特的理念与詹姆斯的“表现”原理充分结合，并应用到对恐慌症的治疗研究中来。他发现，恐慌症发作往往是因为人们对身体感受的错误理解。比如，刚才我们举的被人拍肩膀的例子，如果拍肩膀的是一个陌生人，并且衣着怪异，人们会根据经验判断他是一个坏人，进而感到害怕、担忧。但实际上，也许对方并没有恶意，他拍肩膀的行为并不是伤害行为，而只是想提醒被拍肩膀的人他的钱包掉了之类的善举。但是在他的提醒之前，被拍肩膀者的身体已经作出了反应，这种反应本身没有好坏之分，但接下来，它便被人们误读，引导人们作出了判断——错误的判断。然后，更多的紧张和担忧涌出了身体。正是这样，负能量一波又一波地冲击着人们，直到人们被恐惧淹没。但其实，这种恐惧不过是一个乌龙事件。

克拉克因此得出结论，那些患有恐惧症的人倾向于觉得自己心跳过速、手心冒汗，并将这一身体反应判定为害怕、恐惧等负面情绪，于是变得更加紧张，进而导致心跳更快、冒汗更多。在这样的恶性循环引导下，他们很容易跌入恐惧的深渊中，被负能量团团包围。既然恐惧的起因是对身体反应的误读，那么治疗恐惧症也无需药物和挖掘童年记忆中的阴影。相反，只需教会人们如何放松身体和行为，或从更加积极正面的方向解读来自身体的感受，便可以有效地将恐惧扼杀在萌芽之前。比如，当一个人感到肌肉紧缩，他可以通过深呼吸来放松肌肉，或者将肌肉紧缩的身体反应理解为他有点儿冷，而不是害怕。

为了验证自己的新结论，克拉克招募了一批恐惧症患者，对他们进行实验性的治疗。克拉克告诉病人们，当他们感到心跳加速、喘不过气来时，将这种感觉判断为恐慌，其实是错误的，这种感觉充其量只是有点焦虑，甚至可能是与恐惧相反的正面情绪。

克拉克的方法取得了显著的效果。经过一段时间的努力，恐惧症患者们的恐惧症状很快得到了减轻。当他们从行为上和意识上做出改变之后，曾经令他们恐惧的事物再次出现时，他们的恐惧明显减少了，有的直接转化成了不同程度的焦虑，有的甚至只是感到轻微的不适。这个方法的效果远远超过了药物治疗，并且更具有彻底性，同时没有什么副作用。这个方法与我们之前提到的詹姆斯通过改变人的行为改变人的思想，其性质是一致的。

前面的一节我们说过，掌握命运的关键在于将主动权把握在自己手中，对于恐惧心理，也是如此。我们必须能够随时随地、自如地运用科学有效的方式来抑制恐惧，聚集正能量，才能真正掌握自己的命运。因此，借鉴心理学家们在实验室里研究出来的方法，运用到我们的日常生活中，就显得尤其重要并且实用。

根据克拉克的实验，我们完全可以运用同样的方法来解决日常生活、工作中遇到的恐惧情绪。比如，当我们在考试、面试或是面对重要人物、处于重要场合时，我们的身体会表现为心跳加快、手心冒汗、脸红等特征。其实，这是我们比较重视我们面对的人或事的表现，我们的神经调动了身体处于比较兴奋的状态，以便我们以更好的精神面貌应对那些受到我们重视的人和事，而不是我们对面对的人和事感到害怕和焦虑。这样一来，我们就可以从行动上通过缓慢的深呼吸、放松额头、手臂、肩膀等部位来减轻原先的过度兴奋状态，在姿态上变得更加平静从容。同时，我们可以告诉自己，我们的身体表现是兴奋的表现，而非恐惧的表现。当我们遇到突发状况不知所措、感到焦头烂额的时候，也可以通过放松身体、放慢呼吸来调节我们的身体反应。同时，矫正我们的意识对身体的信息解读，将情绪引导到积极正面的方向，这样才能理智清醒地分析和解决问题，不至于乱了方寸做出错误的决定。

诸如此类需要我们调动正能量、能够让我们更好地处理问题的机会在我们的生活中多不胜数。面对一些简单的、浅层的问题，我们其实根本无需非求助于专业的心理学家不可，只要牢牢记住并理解了“表现”原理的奥妙，以及其他一些心理学家研究出来的有效的、可行的方法，我们完全可以依靠自己的力量解决问题，成为我们自己人生中勇往直前的英雄。

4.与世界联接

詹姆斯说过，心灵与大脑以外其他对象的关系，完全是认识的和感情的关系，并且是通过身体作用于大脑。詹姆斯认为认知关系是世界上最神秘的关系，因为，“当我看见蓝色时，我知道这个颜色；当我品尝一只梨时，我知道它的味道；当我将手指移动一英寸时，我知道一英寸的距离；当我感受到一秒钟过去时，我知道一秒钟的长度……但是关于这些事实的内部性质以及使这些事实是其所是的东西，我却什么也说不出来。我不能将对这些事情的亲身体验传递给任何即不曾亲身体验这些事情的人。我不能描述它们，不能让一个盲人猜测蓝色是什么样子，不能对一个儿童解释三段论法，或者不能告诉一个哲学家在哪个方面距离正好是其所是，并且不同于其他形式的关系。”

那么，我们如何来感受和认知心灵以外的世界呢？詹姆斯告诉我们，通过我们的身体。他认为，通常被识别为感受的心理状态，是情绪和我们从皮肤、肌肉、内脏、眼睛、耳朵、鼻子和上腭得到的感觉，我们的感官只使我们亲身体验身体方面的事实，而关于其他人的心理状态的事实，我们只拥有概念和知识。也就是说，我们必须依靠自己的身体去感受外界的其他事物，再依据我们的感受获得情绪和思想。

詹姆斯的观点真的正确吗？为此，一些心理学家针对感觉做了一些实验，以探究感觉与情绪之间的神秘联系。

1954年，以贝克斯顿为主导的一个心理学研究小组在加拿大一所大学的实验室进行了一个名为“感觉剥夺”的实验。顾名思义，感觉剥夺是使有机体与外界环境刺激处于高度隔绝的特殊状态。在这种状态下，外界的声音刺激、光刺激、触觉刺激都被排除，即机体完全感受不到来自外界的任何刺激。实验对象是自愿报名的大学生，他们参加这个实验的报酬是每天20美元现金，这个数目在当时不算少，所以吸引了很多大学生积极报名参加。

心理学家是这样设置实验条件的：给实验对象戴上半透明的护目镜，阻碍其正常视觉的产生；把实验对象的头套在一个U形泡沫橡胶做的枕头里，以降低听觉刺激，同时用空气调节器制造出单调的声音进一步限制其听觉；在实验对象的手臂及手腕上戴上纸筒套，腿和脚的部位也用夹板固定，这样实验者的触觉受到了限制。

然后，实验对象被单独留在实验室里，他们能做的，除了睡觉就是发呆，或是胡思乱想。几小时后，研究人员便从实验对象的脸上看到恐慌的表情。不过，他们并没有终止实验，而是继续观察实验对象的反应。随着实验时间的延长，实验对象产生了幻觉。在实验室连续呆了三四天后（实验对象有吃饭的时间、上厕所的时间），实验对象身上出现许多病理心理现象，如视觉错误、听觉错误、注意力涣散、思维迟钝、情绪紧张、焦虑、恐惧、暗示性增高、神经症征象等等。即使实验停止了，这种病理心理现象也没有立即消失，而是在实验后好几天才恢复正常。

不少实验对象原本以为可以好好利用这段时间时间睡一觉，或者考虑论文、课程计划之类的事。实验结束后他们才发现，在实验过程中，他们对任何事情都难以进行清晰的思考，哪怕是短暂的思考，大脑似乎变得不听使唤了；他们也无法将注意力持续集中在任何一件事情上，就好像他们的大脑里有无数片碎片在飞来飞去，有时候，他们感觉大脑完全一片空白，像被抽空了一样；更可怕的是，他们发现自己无法自控地感到心慌、紧张，并且这种情绪逐渐上升为焦虑、恐惧等更严重的情绪。他们试图放慢呼吸，却发现毫无办法控制呼吸的节奏，好像对自己的身体失去了控制力；再往后，他们发现自己出现了幻觉，有时候他们的眼角似乎出现了一些没有形状的光，有时候狂吠声、警钟声、滴答声等高频的奇怪的声音出现在他们耳边，有时候他们觉得有一块冰冷的钢铁压在他们的前额和脸上，还有人从他们身下抽走他们躺着的床垫。这些感觉加大了他们的恐惧。

感觉剥夺实验停止后，实验带来的影响仍然在持续。实验参与者发现自己变笨了，虽然他们仍然能像以前那样顺利完成简单和中等难度的作业，但是当他们面对复杂的问题时，如一些需要较高水平的语言能力和逻辑思维能力的题目，他们的处理能力与参加实验之前相比，就有了明显的下降。很显然，感觉剥夺实验还在持续影响着实验参与者的思维能力和表达能力。

有的心理学家将实验对象换成动物进行感觉剥夺实验时发现，动物的健康受到严重损害，严重的甚至可以引起死亡。他们无法想象，如果延长对人的感觉剥夺实验，会出现多么可怕的后果。

针对人的感觉剥夺实验充分证明了詹姆斯的理论是正确的。人的大脑发育，人的思维、情绪等，都是建立在身体与心灵以外其他事物的广泛接触基础之上的。没有身体的感觉，便无法向大脑发送身体内外环境的信息，不但无法产生认知，甚至连基本的思维能力都无法正常发挥，更别提保持情绪的健康积极了。人的感觉是人们了解外界事物各种属性的唯一通道，它能够保证机体与环境的联接，所以詹姆斯形象地说道：“感受是认知的胚芽和起点，思想是成长起来的大叔。”可见，必要的刺激和感觉对于任何人来说都是十分重要的。

不过，也有人提出不同的看法，认为感觉剥夺并非都会带来害处，相反，它还能帮助人们减轻压力，积极面对生活。为此，心理学家聚德费尔德进行了相应的实验。

他招募了一批吸烟者和肥胖者参加实验，由于这一类人群需要戒烟或者减肥，聚德费尔德试图通过对他们进行类似感觉剥夺的实验阻隔他们对香烟或食物的感受，同时对他们进行观念上的灌输，使他们放弃对香烟或食物的迷恋。聚德费尔德将实验参与者们放在一个限制刺激的环境中，即一个安静的黑屋子的床上，并让他们除了喝水和上厕所，其余时间都躺在床上。同时，这间屋子里播放着有关吸烟不利或者肥胖损害健康之类的话。24小时过去后，聚德费尔德发现，曾经吸烟的实验对象对香烟没有兴趣了，而曾经对食物无法自控的肥胖者也显得对多余的食物不再狂热。在随后的一个星期内，没有人再吸烟，肥胖者也很好地控制了自己的饮食。一年后，2/3的人仍不抽烟，其数量是只听吸烟不利的话而没有限制感觉输入的不再吸烟者的两倍。肥胖者的状况也与之类似。

这个实验可以看作是对贝克斯顿感觉剥夺实验的一个重要补充。综合这两个实验，我们可以这样理解：对于人对世界的认知和自身的思维发展来说，感觉是必不可少的重要元素。长期的感觉剥夺会导致极端焦虑、恐惧的心理，影响身心健康。但同时，短期的、非绝对的感觉剥夺，对纠正某些不正确或者说不利健康的行为，是有一定帮助的。在此，我们强调的是“短期”和“非绝对”这两个重要前提。

几年前，关于感觉剥夺方面的研究，又有了新的进展和认识。由美国南加利福尼亚州大学研究人员劳伦斯·帕兰卡斯和加拿大不列颠哥伦比亚大学研究人员彼得·聚德费尔德共同完成了一个实验报告。在报告中他们提出，极地探险（探险、跋涉、在夏季营地常驻并在科学考察站逗留至少一年）会给参与者带来一些包含沮丧、焦急、易怒、认知受损、反应迟钝和一种被称为“南极凝望”的自发的无意识状态等在内的心理问题。他们发现，“参加极地探险的人当中，约有5％的人符合精神失常的标准，但他们在成功应对压力后，也会产生积极的心理反应。探险成功可帮助他们增强自信心，有益于他们的健康和个人成长。”

这个报告可以看成是心理学在人类探险活动方面的新研究成果。同时，报告还提出了一些更具有实际运用意义的内容，比如，极地探险活动参与者的选拔标准。报告者认为，短期探险适合选择那些成功欲望强烈、对冒险充满兴趣和很少感到忧郁的人，长期探险则适合选择年龄在30岁以上且身体健康、情绪比较稳定、性格十分内向、不太主动与人交往但又对他人需求敏感、不易对生活感到乏味的人参加。相对来说，这一类人能够比较客观地感受和认知周围的环境，对外界刺激的需求相对要少，并且具备稳定的情绪，不容易受到外界的刺激而在情绪上发生剧烈的起伏，的确比较适合进入极地环境中去探险。

一切的科学研究都是为了运用。以上的一些实验看起来可能离我们的生活有些遥远，但其实，正如艺术是源于生活而高于生活一样，这些心理学理论也是源于生活的。只要我们认真去揣摩，尝试着运用，便会发现，所有的科学理论都不是冷冰冰的教条，而是可以指导我们生活得更好的金钥匙。

5.罪恶感

在风靡世界的小说《洛丽塔》中，男主角亨伯特杀死了拐走洛丽塔的奎尔蒂，亨伯特希望奎尔蒂的死能够帮他忘记自己诱拐年幼的少女洛丽塔的罪行。然而，杀死了奎尔蒂后的亨伯特发现，他无论如何也不能摆脱心中的罪恶感，因为他自己就是另一个“奎尔蒂”，除非他受到惩罚，否则他永远无法摆脱心中的罪恶感。于是，他没有逃跑，反而等着警察来逮捕他。那时，他的眼神充满了悔罪、无助，以及深深的绝望。

关于罪恶感，还有一个著名的故事，那就是来自莎士比亚戏剧《麦克白》中关于麦克白夫人“梦游”的故事。麦克白夫人教唆丈夫杀死了国王后，便开始了“梦游”。她每晚在“梦游”中机械性地不停地擦洗双手，试图洗掉手上曾沾染的鲜血，也洗掉存留在内心深处那一点点难以消弭的罪恶感，虽然这种罪恶感在她清醒的时候会荡然无存。这个行为在心理学上被称为“麦克白效应”，即试图通过清洁自身来对抗道德焦虑感的心理学现象，是由美国芝加哥西北大学的行为学家发现的一种现象。

那么，究竟什么是罪恶感呢？

罪恶感指的是人类有意或无意产生了一些不切实际、不符合伦理道德的想法，或者曾经做过错误的、不道德的事情，因害怕受到谴责，从而在内心产生了道德恐惧。因此，罪恶感又被形象地称为“道德恐怖症”。

罪恶感是人类人格发展中极其重要的一环，对个体的行为有十分深远的影响。不太具备罪恶感的人，往往任意妄为，做出一些违背社会道德原则的事，并且不会受到“良心”的谴责，他们也没有自觉控制力。这类人很容易成为社会罪犯或是阴谋家。比如我们之前提到的麦克白夫人，从言行上来看，她的确当之无愧是阴谋家中的“姣姣者”。她有这样几句经典台词，其中一句是怂恿她丈夫麦克白杀害国王、谋权篡位时说的：“我却为你的天性忧虑，你那太多的慈悲心肠使你不敢采取最近的捷径。”她还要魔鬼“解除我女性的柔弱，用最凶恶的残忍自顶至踵灌注在我的全身，凝结我的血液，不要让怜悯钻进我的心头。”甚至在行凶过后，她依然能泰然自若地说出这样的话：“我的双手跟你同样颜色了，可是我的心却羞于像你这样惨白。”罪恶感缺乏至此，难怪歌德称她为“超级女巫”。

那些罪恶感强烈到超过了正常范围的人，往往走向另一个极端，即放大了自己的罪恶，泛化到其他事情上，因而变得消极内疚，要么什么都不想做，什么都不敢做，要么不停地通过其他的方式来弥补和消除自己的罪恶感，如做善事、清洗双手及身体、打扫卫生等等。例如那些因为做了错事就吃斋念佛、遁入空门的赎罪的人。我们刚才提到过的麦克白夫人，也有其罪恶感强烈的一面，她之所以在梦中不停地搓着手，其实也是想洗净她沾染鲜血的双手，清洗她心灵上杀谬的罪孽，以及她人生中的污点。莎士比亚煞费苦心地塑造了一个邪恶至极的恶妇，却又隐隐暗示她的良知未泯。这样的矛盾人格，既是莎翁笔下罕有之物，也是他对人性的善恶两面的爱恨交错的结果吧！

对于普通人来说，罪恶感是所有人类感觉中最令人痛苦的一种，它常常与恐惧结伴而来。一个人一旦感到内疚、把自己当作承担着罪恶感的主体，他的情绪就进入了负能量的包围圈，常常感受到焦虑、愤怒、抑郁、恐惧等负面情绪。

比如，一个小孩因为一时贪吃偷摘了邻居家的一个橘子，他的心中就会像压了一块大石头，使他没办法抬头挺胸地走路。见到邻居家的人时，心中充满了愧疚，又害怕自己的偷窃行为被发现。因此，他的心中同时被恐惧填满，可能那几天都不敢出门，不仅无法正常地与小伙伴们玩耍，甚至寝食难安，情绪变得暴躁。

像所有其他情绪一样，罪恶感也是有自己独特的神经通道的。那么，罪恶感是从哪里来的呢？或者说，它是怎么产生的呢？

心理学家根据研究的结果，将罪恶感分为三个阶段：第一阶段，个体认为自己曾经做错了事情，造成了错误，是他的责任；第二阶段，个体认为绝对不该做这件错事，将这件事情整体上定性为错误的；第三阶段，个体认为自己做了不应该做的错事，因此，他是一个罪人，一个无药可救的坏人，最终改变了他的自我定义。在这个过程中，个体犯了错之后，他所认定的就不仅仅是他做过的错事本身，而是泛化到了更深更远的地方，即认定自己因为犯了错就是有罪的、卑鄙的人，从而从根本上否定了自己。罪恶感严重的情况下，还会导致个体对客观事物的判断，将完全无关的外界事物泛化到与自己有关的错误的事件中来。

例如，一位行人从一对坐在街边地上的乞讨的母女面前经过。因为匆匆赶路，他没有对这对母女施以援手，这对母女坐在地上可怜兮兮的模样却深刻地印了在他的脑海里，以至于在接下来的路程中他再也摆脱不了那个画面，一直在心中责怪自己没能稍加停留对那对母女给予微薄的关怀。在后来，他甚至一看见坐在街边的乞丐或是非乞丐类的母女都感到羞愧得无法面对，一次次选择逃避，害怕再次遇到这样的群体。

对这位行人来说，即使有错，他的唯一错误也只是没有对乞丐母女施以援手。然而，后来他却将这种错误泛化到其他人的身上，以至于对与那对母女毫不相干的人也产生了罪恶感，并且害怕面对这一类人。这时候，罪恶感已经伴随了恐惧症的产生，双管齐下地折磨着这个可怜的、无辜的人。

此外，孩子们会因为考试成绩不够理想而认为他们对不起父母，父母则因为无法给孩子提供最优越的生活或是学习条件而觉得亏欠孩子，丈夫会因为薪资不够丰厚而认为委屈了妻子，妻子会因为身材走样、容颜老去而觉得亏欠丈夫，朋友与朋友之间因为缺乏对对方的关心而感到难以轻松面对对方，旅人因为忘记了给同事带礼物而觉得自己欠了同事天大的人情，诗人因为无法“安得广厦千万间，大庇天下寒士俱欢颜”而郁郁寡欢，灾难中的士兵会因为无法救助被残垣断壁掩埋住的受难者而万分自责……

罪恶感折磨着每一个人，当人们做出所谓的“错误决定”时，他们会感到内疚、自责，认为自己不够好，然后内心经受着折磨。他们不管经历什么事，处于什么地方，都会被内心的愧疚束缚着，远离心灵的自由，远离智慧的天堂，无法理性地看待和处理问题。他的生活仅仅局限在他对自己所呈现的，而不是被来自外在世界所感知到的。也就是说，罪恶感阻断了他对外在世界的感知，将他闭塞在自己的负面情绪里，无法正确、理性、客观地看待世界。这对于任何人来说，都将是一场心灵上的灾难。

罪恶感过弱会让人走上错误的道路，罪恶感过强则会让人跌入恐惧的深渊。那么，我们人类要怎么对待罪恶感呢？

6.如何快速摆脱罪恶感

你会因为童年时期偷过邻居家一只橘子而每次看到橘子都心虚吗？你会拒绝养狗而仅仅是因为你曾经踢过一只企图扑到你脸上表示亲热的小狗吗？你会因为打了调皮的孩子一巴掌而拼命宠溺他吗？你会因为没有能力购买昂贵的钢琴而觉得自己不是一个好爸爸或是好妈妈吗？你会因为对喋喋不休的老好人同事态度冷漠而感到愧疚难当吗？你会害怕见到发给你结婚请柬而你没有前往参加婚礼也忘记了送上礼物的朋友吗？诸如此类的一些问题，如果你的回答都是肯定的，毫无疑问，你正在被罪恶感折磨着。

你也许会想，活该我心虚、内疚、害怕，谁让我曾经犯过那样的错误呢！但其实，我要告诉你的是，并非所有的“错误”都是错误，也并非所有的错误都是不可饶恕的。在我们的一生中，在所难免会犯一些并非出于我们本意的错误，只要这些错误不是罪大恶极，我们完全没有必要死死纠结于它们让我们的心灵得不到自由。毕竟，我们是拥有七情六欲的凡夫俗子，而非宗教信仰里受万众景仰的圣人。如果我们因为曾经的一个小小的错误而让自己陷入焦虑、恐慌的深渊，这显然是对我们人生的另外一种犯错。

然而，你也许会担忧，罪恶感像蜘蛛网一样盘踞在心里，要如何消除呢？詹姆斯的“表现”原理提到过，人做出开心的表情就会真的变得开心。那么同样的道理是否适用于罪恶感呢？为此，普利茅斯大学的西蒙·施纳尔教授做了一些实验来验证这个问题。

西蒙·施纳尔教授经过研究发现，人们在做出了不道德的行为后，通常会伴随反感的表情。比如，人们往地上吐痰后会不由自主地皱眉，辱骂别人后脸上的表情并不是痛快反而是嫌恶等等。西蒙·施纳尔教授想知道，这个现象反过来是不是也成立，即做出反感的表情会让人觉得某种行为更加不道德。于是，他组织他的同事们进行了一些实验。

西蒙·施纳尔教授及其同事们准备了一瓶臭味剂以及一些内容独特的文章，来到大街上一个靠近垃圾箱的地方，然后在这个地方随机拦下路人，请他们读他们提供的小文章。这些小文章的特别之处在于它们的内容都是描写诸如一个男子将狗打死然后生吃狗肉、一对夫妻在结婚之后发现彼此是对方的表亲、虐待宠物等不端行为，然后让路人为自己阅读过的内容的道德指数打分。在拦下路人前，实验人员随机地选择在垃圾桶里喷大量臭味剂或不喷。实验结果显示，那些闻到臭味剂的人会不由自主做出反感的表情，然后他们给自己读到的事件进行道德评分时，会认为他们读到的事件特别不道德。而那些没有闻到臭味剂、也没有做出反感表情的人，对他们读到的事件的道德评价不会像闻到臭味剂的人那么低。

西蒙·施纳尔教授的实验表明，“表现”原理对于罪恶感仍然是实用的。受到“表现”原理和西蒙·施纳尔教授的实验的启发，另外一些心理学研究者进行了一些更加深入和细致的实验研究，即探究罪恶感与清洗行为之间是否也像“表现”原理所提到的行为和情绪之间的关系那样，存在着微妙的关联。

研究者们招募了一批志愿者，并对他们分别进行了四项研究调查，以探寻罪恶感与清洗自身之间是否存在着关联。

在第一项研究中，研究者们将60名实验参与者随机分成两组，让他们分别回忆自己曾经经历的道德与不道德事件，并尽可能详细描述事件的细节与当时的情绪感受。完成了这一阶段的实验内容之后，研究员们又请实验参与者们做一个“填字游戏”，要他们在挖去空格的单词的空缺部分填上合适的字母，将单词补充完整。研究员们提供的题目是：（W_
_H，SH_ _ER，S_
_P），这个结构可以组合成很多单词，内容也千变万化。奇妙的是，根据实验参与者们填写的结果，研究员们发现，之前被安排回忆不道德事件的实验参与者在做填字游戏时偏向于填出与“清洗”有关的单词，如“WASH”“SHOWER”“SOAP”等等，而被要求回忆道德事件的实验参与者拼出来的单词则大多为与“清洗”无关，如“WISH”“SHAKER”“STEP”等等。

在第二项研究中，研究员们试图探究心理上的罪恶感是否会激起人们清洗自己的冲动。

研究员们对实验参与者谎称他们是在参加一项关于笔迹与性格的研究，并要求实验参与者抄写一份由研究者提供的小故事。这些故事大致分为两种类型，一种是乐于助人的事迹，另一种是一些不道德的事件。完成抄写之后，实验参与者又按照要求填写了一份问卷，报告他们此刻对各类物品的需求程度。实验结果令研究者们兴奋不已，因为他们发现，抄写了不道德事件的实验参与者明显更想要肥皂、牙膏、清洁剂等清洁用品，抄写乐于助人的事迹的实验参与者则没有这种倾向。

研究者们受到前两项实验结果的鼓舞，决定进行第三项研究。他们告诉实验参与者，为了对他们参加实验的行为表示感谢，决定为他们提供一点小礼物，并让他们自己选择要哪种礼物。研究员们准备的礼物有两种——基本等值的消毒毛巾和铅笔。你大概已经猜到了，实验结果在研究员们的意料之中，那些回忆不道德事件的实验参与者明显更倾向于选择消毒毛巾。

这三项实验的目的都在于探寻罪恶感是否会促使人们清洗自己，而实验结果也证明了研究员们猜想的都是对的：罪恶感真的能促使人们做出清洗自己的行为。痴迷于探索的研究者又想知道：清洗身体的行为是否能降低人们心中的罪恶感？于是，便有了第四项研究。

在第四项研究中，研究人员要求实验参与者详细描述出自己做过的一件不道德的事。在描述程序完成之后，有的实验参与者用消毒毛巾洗了手，有的则没有洗手。接下来，实验参与者要报告自己当下的情绪状态。结果显示，在报告情绪的时候，没有洗过手的实验参与者显然更多地使用了与道德有关的词汇。研究者接着询问实验参与者们是否愿意无偿帮助其他学者进行另一项研究，当然，这只是一个测试性询问。结果，没有洗过手的实验参与者比洗过手的实验参与者更加愿意提供帮助。为此研究者们得出结论：洗过手的实验参与者通过清洗这一行为，减轻了心理上的罪恶感，在心理上作出了一定的补偿，因此，他们对自己做的不道德事件的罪恶感已经降低了。而那些没有洗过手的实验参与者，仍然感到罪恶感很深，他们愿意提供无偿的帮助来试图减轻内心的罪恶感。

在这一项研究的基础上，另外还有一些心理学研究者们继续探索麦克白效应的奥秘。来自卢森堡大学的心理学家们在针对暴力游戏的玩家身上便观察到了麦克白效应。

由于新型的电子虚拟游戏中经常充满暴力的成分，数十年来一些心理学研究者们一直致力于探讨暴力游戏是否会激起人们在现实生活中使用暴力。根据长期的跟踪调查，研究者们发现，经常玩游戏的人不会受虚拟游戏中的暴力成分太多影响；相反，那些偶尔玩游戏的人，则难以泰然处之。

实验的过程是这样的：研究者们分别招募了一些经常玩暴力游戏的人和很少玩暴力游戏的人，并让他们在实验室先玩了15分钟的暴力游戏。然后，所有的实验参与者们被要求在给定的列表中选择一件物品作为参加实验的礼物。结果，那些很少玩暴力游戏的实验参与者更倾向于选择沐浴露、牙膏、体味清除剂等卫生物品或者与清洁相关的物品，而那些经常玩暴力游戏的实验参与者则对于清洁物品没有明显倾向。另外，根据一个自我道德评分表的结果统计，那些不习惯暴力游戏的实验参与者比那些习惯了暴力游戏的实验参与者受到的道德压力感要更强。

从以上的实验中我们可以看出，“表现”原理对罪恶感的消除仍旧是有效的。同时我们也可以得到启发：当你发现被自己的罪恶感折磨得坐立不安时，不妨去洗洗手或者冲个澡，“冲走”心中的罪恶感，以安抚焦虑不安的情绪。在平时，我们也应该表现出更多的轻松喜悦的行为和表情，以帮助自己聚集正能量，让因罪恶感产生的焦虑和恐惧无处可藏。因为，只有一个从罪恶感的压迫中解放出来的心灵，才具备真正的自由，以及获得控制力、自信和荣耀感的能力。

最后我们提醒大家，我们所说的消除罪恶感，并不是在教唆犯罪的人为自己开脱，自行洗去或者掩盖身上的罪恶，当作从来没有犯过罪那样，或是变得对罪行毫不在乎。因为谁都知道，真正的罪恶是无法彻底清洗的，只能通过悔过和善行来弥补。我们所说的罪恶感，只是针对普通人犯下的普通“错误”，以及那些被过度强化了的罪恶感衍生出来的焦虑和恐惧，绝非罪不可赦的罪行。因此，我们更要提醒大家，想要更好地获得心理上的安宁，最好的办法还是从行为上引导自己，从事积极正面的行为，避免消极负面的行为，减少罪恶感萌生的土壤。毕竟，再权威的心理专家都不及我们亲自担任自己心灵的园丁。我们心灵的花园，还需自己精心打理，才能开出绚丽灿烂的鲜花。

7.改变消极的认知

试想一下，你去参加一场面试。你很重视这次面试，因为这份工作正是你喜欢的，而且薪资待遇也很不错，并且有很好的发展前途。于是，你做了很多努力，阅读大量资料，了解这家公司，准备专业知识，想好问答内容，你甚至买了新的西装，将皮鞋擦得锃亮。然后，你来到面试的公司。这时候，你发现，你面对的是数目不小的竞争者。最后，你失败了，没能拿到offer。你不知道最后谁获得了胜利，你只知道你失败了。

然后，这时候，你是怎么看待这次的失败的呢？是沮丧地承认自己不够优秀，无法胜任这份要求甚高的工作，还是认为自己运气不好，准备的资料恰好没有被问到？

你的答案很重要。因为你的答案不仅仅是针对某个问题的回答，而是透露了你对问题、对外在世界的认知是偏向消极还是偏向积极的。

心理学家将人们对问题的认知分为三个方面。以对刚才那个问题的回答为例。

首先，你对问题的认知是自责还是责他。如果你认为面试失败是因为自己不够优秀，那么你就是在自责；如果你认为面试失败是因为运气不好，那么你就是在责他。

其次，你对问题的认知的延续方向。认为自己不够优秀，就暗示着你在以后面对此类问题时也会缺乏应对能力；认为是自己运气不好，则意味着以后“运气”发生改变时，你的应对能力会充分发挥出来。

再次，你对这个问题的认知是否会泛化到生活中的其他方面。认为自己能力不行，那么，在处理其他事情的时候，也会认为自己能力不行；而认为是运气的问题，则不会影响到你对自己能力的评价。

心理学家们发现，通常情况下，那些抑郁的人在遭遇不幸时，会将责任归咎于自身，认为是自己在能力上欠缺，并暗示自己在未来遇到其他事情时，也会遭遇不幸或者失败。与之相反的是，那些积极阳光的人懂得客观认识自己的弱点，不因为一次失败而否定自己的未来，并且，不会将失败的挫折感泛化到其他事情上。正如威廉·詹姆斯“表现”原理所言的，消极的行为模式可以让人处于消极的心理状态，而积极的行为模式会让人处于积极的心理状态。在对世界的认知上，这个规律仍然成立。

之前我们提到过，在对抑郁症的治疗方面，心理学家们通过引导人们采用积极正面的行为模式来改变抑郁的状况，这个方法非常有效。但是具体的治疗中，心理学家们发现，并非所有的抑郁症患者都能够通过这个方法快速改善抑郁的状况。比如说，那些没有受到明显的不好的事情刺激的抑郁症患者，他们根本不知道自己为什么总是感到不快乐，就算在行为上作出过一些努力，他们的抑郁状况也没有得到实质性的改变。于是，心理学家们开始探究新的方法来治疗抑郁症。其中，比较著名的是上个世纪40年代的美国心理学家瓦特·弗里曼。

瓦特·弗里曼认为，使人们感到抑郁的原因是人的脑前部和中部的神经传输系统出现了故障。因而他认为，只要切断这两部分的联系，捣毁出现问题的部分，抑郁的问题便会迎刃而解。为此，他发明了一个奇特的治疗手术——额叶切除术，并将之运用到对病人的治疗中。这个手术不能说一点作用也没有，接受过弗里曼额叶切除术的病人当中，不乏感到病情有所好转者。然而，接踵而来的便是手术的副作用。手术后，很多人出现了严重的后遗症，丧失了基本的生活能力，连吃饭喝水等简单的事情都不知道如何处理，病人的家人只好重新手把手教他们。不幸的是，并非所有的病人都能重新获得这些丧失的能力，因为这个手术的另一个副作用就是学习能力的丧失。

出于对病人的责任考虑，心理学家们开始淘汰这种极端的治疗手段，并致力于寻找新的治疗方法，抗抑郁药物便应运而生。然而，这种方式也无法排除副作用，并且，病人长期大量用药，也会对健康带来损害。心理学家们只好再一次寻找更好的方法。终于，在本世纪60～70年代，美国的心理学家们发明了一种新的方法用于治疗抑郁症。这种方法是根据人的认知过程，影响其情绪和行为的理论假设，通过认知和行为技术来改变抑郁症患者的不良认知，从而矫正并适应不良行为的心理治疗方法，这种方法被命名为“认知疗法”。

认知疗法的核心观点是：认知过程及其导致的错误观念是行为和情感的中介，改变不良行为和情感，首先要改变不良认知，以达到消除不良情绪和行为的目的。针对这个问题，认知疗法通常采用认知重建、心理应付、问题解决等技术对病人进行心理辅导和治疗。其中，认知重建是最为关键的环节，直接影响到治疗的效果。心理学家艾利斯认为，不良的情绪和行为反应是由不合理的认知和信念引起的，因此只有通过改变和重建这种不合理的认知与信念，才能解决根本问题。心理学家贝克也指出，心理上出现的困难和障碍，其根源是异常或歪曲的思维方式。要接触心理上的困难和障碍，就必须发现、挖掘异常的思维方式，以合理的思维方式取而代之。需要强调的是，这里所说的认知，是指一个人对某个对象（可以是人，也可以是物或者事件）的认知和看法，对自己的看法，对他人的评价，对环境的认知和对事件的见解，等等。

詹姆斯认为，行为能够影响人的认知，同时，认知也会反过来进一步影响人的行为，两者会行成一种循环关系。人们由于生活背景、成长经历以及文化教育等方面的差异，对问题的认知往往不同。例如，曾经被水呛过的孩子会视水为“恶魔”，不敢再去靠近，但享受过嬉水之乐的孩子则视水中世界为快乐的天堂。水本身其实是没有好坏之分的，它既非恶魔也非天堂，水仅仅是水，只是被人为的认知披上了不同感情色彩的外衣，在不同的人心中显示出了不同的定义，从而在人们心中培育出不同的情绪，进而影响人的行为。正因为如此，积极的认知与积极的行为会形成良性循环，而不良的认知和不良的行为则会形成恶性循环。

认知疗法正是强调了不正确的认知会影响到人的心理与行为。因此，要改变抑郁的状态，就要重建认知。例如，一个女孩一直“认为”自己不够优秀：外貌不出众，学习和工作成绩平平，对异性没有吸引力，总是不能达到父母的期望水平。因此，她心中充满了自卑，在同学、同事面前尽量“不出风头”，在异性面前也尽量“隐形”，甚至在父母面前都是小心翼翼，活得十分卑微。对于这样一个女孩，可以帮助她重建对自己的认知，从各方面重新评估自己，树立起对自己的信心，客观认识自己的优点和缺点，不再妄自菲薄，并且，扬长避短地发挥自己的能力。当她认识到了自己的优点，明白自己也有优秀的一面之后，正能量便会在她心中聚集，她的行为也会受到影响，往更积极正面的方向发展，直到她的整个精神面貌得到改变，变得自信满满，神采奕奕。

当然，认知疗法并非将方法停留在浅层次的解决某个问题的目的上，也不仅仅是针对行为、情绪这些外在的表现。事实上，认知治疗的目标是深入地分析病人的思维活动和应付现实的策略，找出错误的认知，纠正认知过程和由这一过程中所产生的观念，以此来纠正人们适应不良状况的情绪或行为。

认知疗法相比额叶切除术和药物治疗，在疗效和无副作用方面，有了飞跃的进步，因此被广泛采用。利用认知疗法，人们对世界的认识也更加地积极、正面，不论是抑郁症患者还是普通人，我们完全有能力选择自己的行为模式，也应该有信心期待一个更积极正面的自己，以及充满正能量的情绪和行为，带着坚定的步伐去拥抱这个美丽的世界！

第七章　有效练习提高辨别力

1.通过练习提高辨别力

爱情微电影《调香师》中有这样一段充满文艺味道的台词：“有人说长时间闻一种味道，你就会慢慢习惯它......也有人说视觉与知性相连，听觉与理性相连，触觉是从肉体相连，而嗅觉和记忆联系在一起。一个正常人能记住超过五千种气味。就像一组无形的密码，有时能在瞬间开启回忆的锁。”这段台词透露了一个重要的信息，即人的辨别能力是如此强大，以至于能从成千上万种相类似的事物中立即辨别出其中任何的一种。

这是真的吗？是编剧毫不顾及现实的瞎编，还是人类一厢情愿的幻想？威廉·詹姆斯很肯定地告诉我们，人类的确可以拥有非凡的辨别能力。而且，这种能力并非上帝特别亲睐某个人而赐予他的“特异功能”，而是普通人都可以有机会拥有的能力，只要他愿意，只要他肯花时间去练习。

之前詹姆斯提到过，我们通过身体来认知这个世界。但这个世界实在是太丰富多彩了。每天，有难以计数的事物冲击着我们的眼球、鼻子、舌头、耳膜、皮肤等各个部位，通过这些部位，我们感受到了世界上的事物，认知了它们。然而，正如我们刚才所讲的，我们认知的事物多到难以计数，我们小小的身体，是如何精确地分辨如此庞大的事物数据的呢？比如，我们是如何分辨橘子、橙子、柚子等水果的香味，又是如何区分苏打饼、绿豆饼、杏仁饼等各种饼干的味道的呢？还有玫瑰花与百合花的区别，丁香叶子与芙蓉叶子的区别，以及每一个音符之间细微的差异，我们到底是如何做到将它们井井有条地存储在我们的记忆里，并在需要的时候随时调出来的呢？

詹姆斯引用了贝恩先生的话为我们解释：“外部对象一般通过多种感官影响着我们。海岸上的鹅卵石呈现给眼睛的是形状和颜色。我们将它拿在手里，用触觉这另一种感受来让形状的印象再现。将两块石头互相敲打，就会发出一种特有的声音。要使这样一个对象的印象保持下来，就必须有所有这些不同作用的联想。这样的联想，当成熟与稳固了时，就是我们的观念，是我们对鹅卵石的智力把握。转到有机世界，采摘下一朵玫瑰花，我们的眼和手会得到同样的形状效果，还有颜色和触觉效果，再加上气味和味道的新效果。将所有这些性质统一在一个集合体里需要一定的时间，这可以给予我们持久的玫瑰表象。当我们完全获得了它时，任何一个特有的印象都会使其他印象复苏，那气味、那样子、那多刺的茎的感受——这每一个印象都会让整个印象呈现出来。”

关于我们如何能够区分不同的事物，詹姆斯提出了一个前提条件，即事物之间存在差异。他认为，统一序列中的每一个差异都可以被我们感知为一个确定的量。在这个序列中，每一个项似乎都是由上一个项和这个可感知的确定的量组成的。每一个存在差异的事物都拥有两部分的表征，一个是它和其他事物共同拥有的部分，另一个是它自己独特的部分。为此，他还给我们举了一个形象的例子：一个红色的弹子球第一次出现在我们眼前，便给我们留下了它专属的心理表征，并且这个红色弹子球给我们的所有东西，都是无法区分的、共存的。然而，当一个白色球相继其后出现在我们面前时，某些属性就会分离，通过对比的力量凸显出来引起我们的注意，这个某些属性就是颜色。而当一只鸡蛋出现在我们面前时，又会有新的属性凸显出来，让我们注意并将之与红色球和白色球加以区别，比如鸡蛋的形状、鸡蛋壳触碰皮肤的触感、鸡蛋的颜色等等。

为此，詹姆斯总结出了可以使我们得以简单地辨别不同事物的条件：

首先，事物本身必须有所区别，要么在时间方面，要么在地点方面，要么在性质方面。如果它们之间的差异足够大，我们辨别起来会毫不费力。比如，辨别黑色条纹和白色螺纹，长方形和梯形等。但如果它们之间的差异十分微小，我们就需要投注更多的注意力才能使辨别活动开展下去。比如，辨别两颗做工非常标准的、形状相同的螺丝，手臂上距离非常近的两个触碰点等。

其次，不同对象对我们身体所激起的感觉，是紧接着相继施加到我们的同一个器官上，而不是同时施加。我们的感受一旦被唤起，它的对象和在它之前或之后出现的对象所带来的感受的记忆，就会让我们得以比较和做出判断。比如，我们要比较两个鸡蛋的重量，用同一只手依次掂量鸡蛋，比两只手同时掂量鸡蛋，前者要更容易区分出哪只鸡蛋更重。而如果两种声音同时发出，肯定不如这两种声音依次发出更让我们容易辨别。

因此，詹姆斯认为，辨别力完全是可以通过训练得到增强的。一些高技术类的运动项目要求运动员有对微小的感觉差异的精细感知，以及对这些差异准确作出渐次肌肉反应的能力，而人们的确能够通过训练在提高自己某些方面的辨别能力。比如，台球运动员能够通过调整动作处理各种位置的球并运用恰当的力量和角度将它们击进洞里，品酒师能够通过品尝区分同一瓶酒的上半瓶和下半瓶的细微差别，调香师可以通过嗅觉鉴别不同的香调，粮食采购员能够通过触摸区别面粉的生长地，甚至有聋哑人能够识别出所有与他握过的手。

为了帮助人们更加敏锐地感受事物，认知世界，詹姆斯还教人们如何通过练习提高辨别力。这种方法的核心要素是我们要找到两种事物之间的异质关联物，它是我们分离所感知的项的重要条件。并且，这种异质关联物是可以累加的，它们可以让细微的差异积累在一起，变成更大的差异，以便于我们能够将事物区分开来。詹姆斯认为，对于放在一起的两个无法区分的事物来说，它们很可能各自都附着在不同的关联物上，从而让那些如此形成的复合物成为一个整体，得到非常清晰的断定。因此他提出：“练习对于增进辨别力所产生的效果，肯定部分地是由于分别受不同项影响的不同关联物之间的附加差异，对那些项之间的原初轻微差异的强化效果。”

这条理论看起来有些抽象而难以理解，让我们举例说明。以区分牛奶和豆奶为例。我们第一次喝牛奶，并且听说了它的名字，牛奶散发出来的气味，牛奶与口腔、舌头、食管等部位触碰时留下的感觉痕迹，以及当时的环境特征，都不经意地留在了我们的记忆里。在下一次我们喝到牛奶时，这些记忆的全部或者某些部分又迷迷糊糊地被其中一种感觉带出来了，于是我们知道，我们喝的是牛奶。我们在只喝了牛奶没有喝豆奶之前，必然不知道牛奶与豆奶这二者的区别，即使从别人嘴里听过，也仅仅是停留在概念上的一种非亲历的经验，因为豆奶并没有像牛奶一样将某种感觉留在我们的记忆里。然后，我们在某种机缘下喝了豆奶。因为豆奶在形状、颜色、味道等方面都与牛奶存在着很大的相似性，以至于我们的第一感觉会误认为这是牛奶。但很快我们便会发觉到二者之间的细微差别，我们也许一时说不出差别在哪里，但就是知道豆奶不是牛奶。经过询问，我们知道了豆奶的名字。同时，喝豆奶的经历以及相关的感觉也留在了我们的记忆里。后来，牛奶的味道与牛奶的名字对应起来，豆奶的味道与豆奶的名字对应起来。它们有不同的背景，不同的味道，不同的感觉记忆，它们之间的差别变得稳定而坚实。最后，它们的背景、味道即感觉记忆都淡化了，只有名字凸显出来，而名字的区别比其他元素的区别要简单直接得多，因而对它们之间的辨别变得简单而直接。

同样的，其他的事物之间的辨别也遵循着这个规律。沃尔克曼也做过一个实验。

他将两脚规的两个点触碰到皮肤的不同位置。最开始的时候，这两个触碰点并不能被分辨出来是两个，通过加大触碰点之间的距离，这两个点才被辨别出来。然后，他再逐步缩小两个触碰点的距离，并不断触碰皮肤，以让皮肤感受到。最后，两脚规的两个点之间的距离由一条帕里斯线缩短到了半条帕里斯线那么长，还依然可以被指尖感受到并被辨别出来。

根据詹姆斯的理论和以上的例子，我们不难相信，只要投入更多的注意去留意事物的背景、它们给我们的感官带来的感受，并留意事物与事物之间异质关联物，我们便能很容易辨别出看起来几乎没有差别的事物。而通过不断重复类似的训练，我们的辨别能力提高到更高的层次几乎是毫无疑问的，即使是相邻很近的两人对皮肤的触点。

世界很大，光怪陆离，并且随时发生着变化，常常让我们觉得眼花缭乱。然而，一旦我们拥有了强大的辨别力，再复杂的事物在我们眼中都会简化成一个简单的名称或者概念，并且轻易与其他事物区分开来。这对于我们认知世界的能力，是一种飞跃性的提高。世界很精彩，带着满满的正能量，去发现奇迹吧！

2.监听你自己的行动

在我们的求学生涯中，应该不会对这样的场景感到陌生：老师站在讲台上，要求每一位学生（尤其是幼儿园和小学低年级的学生）按照要求坐好，而通常，老师要求背部挺直，双脚并拢平直着地，双手放在膝上或是叠交于桌面上或者伸到背后，左右掌相握，脖子挺直，头平视前方，下巴微微上扬，看着黑板。而你可能也会记得，小时候那些“乖学生”总是按照老师的要求坐得端正笔直，而那些“调皮蛋”则经常东倒西歪，或是整个上身干脆趴在桌上，脑袋懒洋洋地靠在桌面上。有时候，老师会提醒一些坐姿不太规范的学生。甚至在课间操的时候，对学生们的站姿也有要求。

处于童年时期的孩子可能不会明白，当然，很多成年人至今也没有明白，老师为什么要严厉地要求我们保持如此“死板”的姿态，直到我们了解到这句古训——“站如松，坐如钟，行如风，卧如弓”。这句话是古人对站、坐、行、卧这四种日常生活中最主要的人体姿势的描述，也是要求，千百年来，这句古训一直被奉为圭臬。这句话的意思很容易理解，即站着的时候要像松树一样挺拔，坐下的时候要像座钟一样端庄，行走时如疾风般迅速有力，卧床睡觉应像弯弓一样让身体保持优美自然的弧度。

然而，在现实生活中，别说是年幼的学子了，即使是成年人，也很难做到“站如松，坐如钟，行如风，卧如弓”。甚至还有人对此不屑一顾，认为这不过是古人对自己和他人制定的刻板的行为礼仪要求，在开放宽容的、以人为本的现代社会，人们完全没有必要再遵守已经过时的刻板礼仪规范。

真的是这样吗？我们不必急着下结论，先来了解一个实验吧。

在上个世纪的80年代，美国德克萨斯A&M大学的心理学家约翰·里斯金德受到詹姆斯“表现”原理的启发，想知道既然人们的表情可以影响情绪，那么人体姿势对人的毅力是否也存在着一定的影响。为了弄清楚这个问题，他设置了一个实验。

里斯金德招募了一批实验参加者，将他们分组，并让不同小组的实验参与者摆出不同的姿势。其中一个小组的实验参与者被要求保持弯腰驼背，耸拉着脑袋，瘫坐在椅子上的姿势，而另外一个小组的实验参与者则需要抬头挺胸，在椅子上保持端正笔直的坐姿。保持各自的姿态达到3分钟之后，里斯金德将所有的实验参与者邀请到了另外一个房间去，并要求他们做几道几何题，而且，他们还要尝试一笔画出一个复杂的图形。很多实验参与者拿到题目就傻眼了，因为题目看起来并不简单，甚至大大超过了他们的解答能力。而实际情况是，里斯金德的确是在有意刁难实验参与者，因为他给出的题目不但难度很大，有很多题目甚至是无解的。里斯金德之所以作出这样的安排，真正的目的不过是想知道，在面对困境或是预感到将要失败的情况下，实验参与者们能够坚持多长时间尝试着作出努力。结果，里斯金德发现：比起那些被要求摆出弯腰驼背的姿势的人，那些坐得端正笔直的人坚持做题的时间要更长，而且长一倍。在针对他们的情绪调查中，那些坐得端正的人也比那些坐姿不端的人感觉到更多的舒坦和愉悦，虽然，他们都没能成功将题目解答出来。

里斯金德的实验成功地证明了人体姿势对毅力存在着影响，即抬头挺胸、端正直挺等充满力量的姿势，会让人更有毅力，而弯腰驼背、头部下垂、松懈歪斜的姿势会让人不那么有毅力。这个实验结论不但与詹姆斯的“表现”原理保持一致，同时还显示出身体动作的微妙差别对人的情绪及精神状态也有着微妙而精细的影响。

受到这个实验的启发，心理学家们想知道“站如松，坐如钟，行如风，卧如弓”这句古训是否具有心理上和教育方面的实际应用意义。于是，心理学家们来到一些学校，对学生们展开了实验。心理学家们随机抽取一些班级，并将每个班级的学生随机分成两部分，然后对所有的学生进行了一些测试。这些题目是心理学家们请教育专家出的，题目的特别之处在于其总体难度要高于学生们的正常解答能力，不过，这些题目都是可解的。另外还有一些记忆类型的题目，即要求学生背诵出题目中提供的文章。在学生们完成测试之后，心理学家们记录了测试的成绩和用时。然后，他们要求一部分学生按照“站如松，坐如钟，行如风，卧如弓”的标准来要求自己在平时的行动姿势，另外一部分学生则被要求做出与之相反的姿势，即松懈的、慵懒的站姿和坐姿，缓慢的步调，随意的睡姿。当学生们保持各自的姿势一个星期之后，心理学家再次让学生们做了测试题，这一次的测试难度与实验开始前的难度基本一致。

结果，心理学家们根据两次测试结果的对比分析发现，在第一次测试中，两部分学生的测试和总体用时没有明显的差别。其中，不排除一些成绩好的学生比成绩差的学生表现得更优秀，但就整个大组而言，两组学生的表现基本均衡。然而，在经过一个星期的姿势强调之后的测试中，学生们的表现却发生了明显的变化：被要求保持具有力量感的姿势的学生，相比之前的一次测试，在成绩上有了提高，在用时上缩短了，也就是说，他们的答题正确率和答题效率提高了。而那些被要求保持慵懒姿势的学生，则在答题的正确率和效率上出现了减退的现象。这样一来，在第二次测试中，两组学生的成绩就出现了明显的差异。

更令心理学家们感到欣喜的一个发现是，被要求保持具有力量感的姿势的学生身上发生了一些更微妙的变化，他们不但比以前更加活泼开朗，更具有探索精神和自信心，同时在学习中也变得更有耐心和更有兴趣。相应地，那些被要求保持慵懒姿势的学生则变得内向懒散，精神面貌大不如前，在学习上也放松了许多。对于学生们的变化，心理学家们一面鼓励那些被要求保持具有力量感的姿势的学生继续保持之前的姿势，同时赶紧对被要求保持慵懒姿势的那部分学生纠正自己的姿势，像另一组学生一样保持一些具有力量感的姿势，并请他们的老师和家长监督他们纠正姿势。一段时间过去之后，心理学家们再次对这部分学生进行测试，终于欣慰地发现他们的矫正实验取得了效果，这些学生的精神面貌和学习兴趣得到了好转。

这个实验说明，人体姿势不但能影响到人的毅力，甚至对人们的智商和精神面貌都有影响。这个研究成果对于教育方面具有极其重大的意义，因此，很多学校开始积极地鼓励学生保持抬头挺胸的姿态，有的学校甚至强制学生养成良好的行动姿态。

那么，这一类研究成果对于成年人，是否也有影响呢？近年来，一些心理学家继续进行实验研究。他们通过将实验对象安排在电脑面前回答一些难度非常大的问题来进行实验。不同的是，有的实验对象在面对电脑时，电脑的显示器被调得很低，使得实验对象不得不弯着腰并低下头才能看清楚屏幕；而另一些实验对象在面对电脑时，电脑显示器被抬高了，使得实验对象需要挺直后背并略微抬头才能更清楚地看到题目。结果，那些抬头挺胸的实验对象花了更久的时间来思考一个他们难以解答的问题，而那些弯腰低头的实验对象则更早地放弃了答题思考。并且，心理学家们观察到，抬头挺胸的实验对象的表情偏向于积极昂扬，他们觉得答不出题的原因是题目实在是太难了。而弯腰低头的实验对象的表情则偏向于消极沮丧，他们中的大多数人觉得是自己太笨了才答不出题。

现在，你是不是已经在检查你的坐姿和电脑显示器的高度了呢？赶快做出调整吧，用更有力的姿势行走、坐立，保持抬头挺胸的姿势，并让电脑显示器的中心位置始终处于视线的上方。你很快便会发现“表现”原理及人体姿势与情绪、精神和内心动力的相关研究蕴含着巨大的奥秘，身体姿势和电脑显示器的位置不但影响着你的学习、工作效率，还影响着你的精神面貌。

因此，我们千万不要忽略身体感受上的细微差别。虽然表面看起来姿势与姿势之间的差别不大，甚至短时间内，随意松懈的姿势更能让我们感到放松和惬意，但是就长时间而言，充满力量感的姿势必然能够帮助我们聚集正能量，对我们有更加积极正面的影响。古人说的“差之毫厘，谬以千里”，对这个方面而言，也同样是非常精准的概括。所以，我们即使没有老师和长辈的督促，也应该自觉地对自己的姿势进行微妙地调节，通过不断的尝试和调整，最终找到对我们最有利的点，以激发潜藏在我们体内的巨大正能量，然后，借助这股正能量，我们便能更加积极敏锐地去认知世界。

3.别成为习惯的奴隶

詹姆斯说过，我们的身体遵循着某种习惯，使身体运动变得精准，并且减少疲劳。这对于人们学习一些新的行为、坚持某种行动来说，是十分宝贵的优势，它让原本令人感到困难和费力的行动变得十分自然，以至于我们能够毫不费力并且毫不经意地就做出了那种行动。但你是否知道，我们的辨别力也具有某种习惯？

詹姆斯认为，我们在一种辨别行为的寻找差异的过程中，兴趣通过注意起作用，让我们能够将心灵集中于其上并持续寻找。然而，“如果一种差异没有实际兴趣，如果我们将一种特征从它为其组成部分的复合物整体中分析出来以后一无所得，我们就形成了不注意它的习惯并且最后对它的出现变得毫无感觉。”詹姆斯还引证了赫姆霍兹的话来向我们说明这一点，“在大量在其中不同种类的感觉、或者是在身体不同部位上的感觉同时存在的个例中，我们习惯于每当感知到它们就认出它们是不同的，并且随意将我们的注意分别引向它们中的任何一个。这样，在任何一个瞬间，我们都能分别意识到我们的所见、所听，和我们感受到的东西；并且分辨出我们的手指和大脚趾所感受到的东西，无论是压力，是轻轻的触摸，还是温热。在视觉的领域也是这样……当通过经常的重复和不变的经验，我们确知我们的当下感觉产生于许多单独刺激的同时作用，而这每一个刺激通常都会激起同样为我们熟知的个别感觉时，我们就很容易将我们的不同感觉区分开来……然而，我们太倾向于认为，我们一定立即意识到我们的感觉的每一个成分了。这种自然的偏见基于这个事实，即我们确实是立即而且无需努力地意识到了我们的感觉中对那些实际目的——为了这些目的的缘故，我们想要认识外部世界——有影响的所有东西。”因此，詹姆斯提醒我们，正是由于这种习惯上的偏见，阻碍了我们注意一些已经被我们观察到了的现象。

例如，一些病人在患上眼疾并产生飞蝇幻视（视野中能见到蚊子一样飞行小点的现象）时，会变得非常焦虑，并且不由自主地去注意这种困扰。但事实上，每个人都可能会有飞蝇幻视，包括那些健康的眼睛。原因是飞蝇幻视产生的原理是一些纤维和颗粒等细小的物体漂浮在我们的玻璃体液中将影子投在视网膜上，到达视野范围内的位置时，它们看起来就像运动着的小黑点，被人们形象地比喻成“飞蝇”“飞蚊”之类的物体。尤其是当我们看向天空一类十分宽广明亮的空间和空白表面的时候，这种现象尤其容易出现。只不过，它们通常被我们忽略了。而那些患上了某种眼疾的人，由于疾病将他们的注意力吸引到了眼睛这个器官上，那些小黑点便成了被关注的对象，并且被人们误以为是伴随着疾病出现的，因而加重了人们因疾病带来的焦虑和恐慌心理。很少有人能够顺利地相信，这种现象是一直存在的，只是没有被我们注意到。

另一个例子也跟眼睛有关。患有近视眼的人们都知道，很多情况下，我们两只眼睛的视力程度并非保持完全地一致，也就是说，总有一只眼睛的视力比另一只眼睛的视力稍弱。但由于我们能够通过佩戴近视眼镜弥补视力上的弱点，而且，每副眼镜的两只镜片都是单独对应左右眼配备的，如果左右眼的近视程度不一致，那么左右两只镜片的度数也会不一致。所以，当我们戴上眼镜后，我们的双眼的视力最终是保持一致的，在这种情况下，我们左眼和右眼通过镜片看东西时的清晰度是一样的。并且，我们理所当然地认为我们两只眼睛本身的视力强度是一样的。然而，当某些时刻，我们无意中佩戴了一副两只镜片度数相同的眼镜或者没有佩戴眼镜时，我们会很容易发现，其中一只眼睛要比另一只眼睛更加模糊，视物体更加困难，这时候我们才惊异地发现，原来我们的左右眼视力是不同的。更加极端的一种情况是，有的人一只眼睛早已经失明了，却没有被发现。直到他的另一只眼睛也出现了问题，为了治疗眼疾，他那只刚出问题的眼睛接受了手术并被包扎起来，这时候他惊讶地发现他彻底看不到了。至此，早已失明的那只眼睛的特征才被注意到。

当然，由于遵循某种习惯而忽略了一些现象的情况不仅仅出现在视觉上。事实上，在听觉、触觉方面也有类似的情况。当我们听到钢琴的声音时，实际上我们心中的总体印象是我们听到的所有泛音的总和。但实际上，钢琴的声音是由无数的泛音组成的。另外一些泛音经过不同的组合，又会变成小提琴或者吉他的声音，同样，这些泛音也是作为整体被我们的耳朵感知到，并且被我们的记忆存储着。除非是专业的调音师或者乐器演奏家，否则，没有人会去关注不同的乐器的声音是由哪些泛音组成的。也就是说，我们习惯于将某种组合的泛音感知为一个完整的整体，以至于当我们被要求将它们进行拆分时，是如此地困难。一支曲子也是如此。我们经过一段时间的熟悉，可以很轻松地哼出曲子的旋律。这是因为，这支曲子是作为一个整体被我们感知的。但假如让我们将这支曲子拆分成一个个的音符，我想，除了专业的音乐工作者，其他人都会感到十分困难吧？即使做到了，也需要花很长的时间去对曲子进行拆分，重新注意那支曲子中的每一个音符，找出它们之间的差异。但这一点也反过来证明了我们上一节提到的，通过练习可以提高人的辨别力。

以上的几个例子可以证明，人容易被一些非兴趣、非目的的因素掩盖其注意力，从而降低了辨别能力。那么，这种情况是否会对人们的实际学习和工作能力产生影响呢？来自英国赫特福德大学的心理学家本·弗莱彻教授在这方面做了一些探究。

本·弗莱彻教授在研究中发现，人往往被自己的某种习惯所束缚，从而导致思维方式和行为方式都变得不灵活。例如，人们会走相同的路线往返某个地方，而不去探索更近更有趣的道路；人们用固定的模式解决不同的问题，说一样的话，开公式化的会议；人们努力保持生活中的各种现状以寻求安全感，不愿意尝试新的东西；人们用同一种办公软件工作许多年，不愿意随着科技的发展及时更新换代。当然，也有一些积极探索新事物、新知识的踊跃份子，他们的思维不遵从固定的逻辑，解决问题的方式往往令人耳目一新，也经常能够取得出其不意的效果。前一类人在稳定的环境中能够表现得不错，但是一旦遇到突发状况，能够站出来解决问题的往往是后一类人。

本·弗莱彻教授发现，很容易让人想到思维定势。思维定势是按照积累的思维活动经验教训和已有的思维规律，在反复使用中所形成的比较稳定的、定型化了的思维路线、方式、程序、模式。它是由先前的活动而造成的一种对当下或以后的活动的特殊心理准备状态，或者说是活动的倾向性。在环境不变的条件下，定势使人能够应用已掌握的方法迅速解决问题，节约时间和探索的过程。这部分被称为积极的思维定势。然而，在情境发生变化时，它便会妨碍人们思考和采用新的方法解决问题。这部分又被称为消极的，它是束缚创造性思维的枷锁。因此，在感性认识阶段，它又被称作“刻板印象”。由于消极的思维定势容易让人们意识不清晰或者在思维上出现障碍，导致人们很容易对现实环境中的事物发生感知错误，作出错误的认知。因此，人们无法摆脱旧有的“框框”的束缚，无法寻求新的突破。最后，思维被自己围困在原地，没有进展，也无法取得新的成就。多么可怕的习惯！

用一分为二的方法看问题，任何事物都具有两面性，习惯也是一样。习惯可以帮助我们节约学习和探索的过程，这是它带给人类的福音。但是，过度依赖习惯，则会引导自己走进看不见的束缚中，使我们认知世界的方式死板固定，辨别能力差，难以敏锐地找出事物之间的细微差别，在达到一定的高度之后，难以突破自我的限制，冲上更高的巅峰。在我们的生活中，很多困难便是因为我们自身的习惯造成的。比如，习惯于吃过多的食物导致肥胖，习惯享受冰水的畅快而忽略了身体的健康，习惯身体上一些短暂、细微的反应培育了大病，习惯了“以貌取人”而难分好坏，习惯了交同一类型的朋友而错过了很多可以有更多思想冲击的机会，习惯了沉溺在悲伤里忘记了迎接阳光、追求更美好的生活……

好的习惯，成为我们人生的轻舟，带我们顺利遨游。坏的习惯，则是心灵无法承受之重，令我们寸步难行。你愿意做习惯的主人还是奴隶呢？毫无疑问，你会选择做主人。所以，从今以后，你应该时时反省和纠正自己的行为和思维方式，经常给自己来一场“头脑风暴”，保持敏锐的认知能力和辨别能力，因为，这个世界值得你这样做。

4.思想和身体的游戏

从生活中或者影视节目中，我们不难观察到，人们参加某项竞赛，在比赛开始前，有些人会紧张地不停搓手、擦汗、上厕所、喝水等等，从他们脸上，我们可以观察到他们对即将来临的比赛的害怕。而另外一些人，则有一些不同的表现，他们摩拳擦掌，伸臂蹬腿，跃跃欲试，似乎十分期待比赛的到来。结果呢？人们比赛前的表现和比赛的结果，或许被你忽略了，因为在你非专业心理学家的眼睛里，可能从来没有将二者联系在一起，因而它们也没有引起你足够的关注。

但是，一些心理学家却用实验向我们展示了思想与身体之间的有趣关系，看上去，思想就像在跟身体进行着某种游戏。

新加坡国立大学的心理学教授瑞斯·黄带领他的同事们做了一个实验。他们招募一批实验参与者，并按照许多实验的惯例那样，将实验参与者进行随机分组。然后，心理学家们要求A组的实验参与者做一些目的在于收紧某块肌肉的动作，这些动作包括紧握拳头、抬起脚后跟坐着、手指紧紧握笔、夹紧腋窝等等。B组则无需做这些动作。接下来，A组和B组的实验参与者被同时要求将手放进装满冰块的桶里，或者喝一种非常健康但味道实在差强人意的醋饮料，并且，每个人都要尽量坚持让手在冰桶里待得久一点，或者多喝一些醋饮料。

也许，你已经从约翰·里斯金德的实验中得到启发，猜到了这个实验的结果。的确，在瑞斯·黄的实验中，A组亦即做出收缩肌肉的动作的那一组成员，会将手放在冰桶里更长的时间，喝下更多的醋饮料。

这个实验隐藏着怎样的奥秘呢？正如“表现”原理所说过的，人的行为会影响情绪、思想，所以，在这个实验中做出收缩肌肉的动作的人，其实是在表现得仿佛正在竭力控制自己，让自己充满力量和控制力，当这些动作完成后，他们的意志力果然得到了明显的提高。这股意志力反过来影响他们的行为，使得他们能够更加持久地忍耐身体或者味觉感受上的不适。

仅仅是短时间地做出一些动作就能带来如此大的收效，那么，如果花一点心思去改变自己的一些不好的习惯，会发生什么样的事呢？本·弗莱彻和卡伦·潘带着好奇心，做了一些研究。他们发明了一种方法，名叫“做点不同的事”（英文为“do
something
different”，简称DSD）。DSD的目的在于通过一些练习鼓励人们表现得仿佛他们能够灵活对待生活中方方面面的事务，比如，坚持一天不打开电视；尝试用笔和纸写一首诗；与一个久不联系的老朋友聊聊天；去上班的时候尝试换一条新的路线等等。然后，本和卡伦对进行了这些练习的人们进行了一些观察，他们惊喜地发现，这些看起来非常简单的方法，却在人们生活的不同领域起到了非常明显的效果。例如，一些习惯于每天对着电视机的人发现自己离开电视后有了更多的思考空间，尝试写诗的人惊讶地发现他们也可以拥有优美的文笔，与老友联系之后的人们感觉心情变得愉快了，尝试新的道路的人们觉得世界比他们以前感受到的更加精彩和美妙。

DSD的效果，在肥胖人群中表现得尤为显著。在针对肥胖群体的实验中，本和卡伦将所有的实验参与者（他们都是肥胖并且有减肥需求的人）分成几组，其中一组采用DSD的方法，改变自己的行为和思维模式，尝试提前睡觉、关掉手机、安静地读一本书等等，唯独没有被要求做一些看起来在减肥过程中都要做的行为，即节食或者运动。另外的小组，要么是没有收到任何要求，要么被要求按照自己的意愿进行节食减肥。

通过长期的实验追踪，本和卡伦发现，DSD所产生的效果明显地显现出来了：采取DSD方法的那一个小组，虽然没有刻意采取减肥的行为，但他们的体重的确是在所有实验参与者当中下降得最多的。

到底是什么神秘的力量在影响着这些人的体重呢？本和卡伦为我们揭开了谜底。他们认为，人们之所以总是无法摆脱暴饮暴食的行为，是因为他们觉得自己根本无力控制自己，他们觉得这种不良习惯已经养成了坚固的习惯，即便他们花费多大的力气也是徒劳无功。于是，这些人就干脆不去作出努力，放纵自己顺从不良习惯的指示。不过，用DSD的方法在行为或思维上做一些改变后，这些人开始意识到，他们其实是可以改变那些看似坚不可摧的习惯的。他们获得了一些信心，相信自己可以控制自己的生活，包括他们的体重。于是，正能量开始在他们周围聚集，鼓励着他们做出更多的改变，更积极的努力，这些努力的结果便是我们看到的变化。

其实，不仅仅是减肥，诸如戒烟、戒酒，以及针对其他不良习惯的改变上，DSD都是十分有效的。不但如此，类似的方法还能给人们带来更大的变化。

心理学家艾伦·兰格致力于研究人类的变老之谜。她来到养老院，给所有的老人每人送了一盆盆栽植物。然后，她诚恳地拜托其中一部分老人一定要精细照料这些植物，另一些老人则没有受到照顾植物的嘱托，反而被告知他们可以随意将他们的植物交给养老院的工作人员代他们照顾，当然，这部分老人们真的那样做了。半年后，兰格再次来到养老院，并对老人们进行了观察。她发现，受到她嘱托精心照顾植物的老人们，显然表现得更加健康和有生命力。根据工作人员的记录，这部分老人在收到植物后，突然像是领到了重大任务的孩子，表现得非常积极，准时给植物浇水，捧着它们出去晒太阳。有时候，老人还跟植物“交谈”，就像是在跟一位老朋友聊天一样。他们不再像以前那样抱怨时间难熬，也不再无所事事地躺在床上发呆，连自己的病痛似乎都忽略了不少。而那些没有受到嘱托的人，则随着时间的变化，变得更加苍老、病弱，更加沉默内向。更加神奇的是，这部分老人在这半年时间里，有30%的人去世了。虽然无法排除是病痛困扰的原因，但同样受着病痛困扰的另外一部人老人，即负责照料植物的老人当中，却只有15%的人告别了这个世界。

受到这个实验的启发，兰格设想，是否可以利用“表现”原理，将老人们“带回”过去的时光里去呢？当然，她并非真的企图带领老人们穿越“时空隧道”，她只是尝试带领老人们回到更年轻一点的状态中去。

兰格招募了一批年龄在七八十岁的老年男性自愿者，将他们带到一个“隐居地”参加为期一周的怀旧活动。经过一些针对身体强健度、视力、记忆力等方面的测试后，兰格将志愿者随机分成两组，一组是“时光穿越组”，另一组则是“怀旧组”。

真正的实验开始了。兰格将“时光穿越组”的老人们送到一个十英亩大小的乡间疗养地，并在旅途中播放1959年（实验时间为1979年）的广播。老人们到达疗养院后，没有人像以前那样扶着他们下车，也没有人帮他们搬行李，周围也没有安装栏杆或者其他帮助老年人移动的设施，就好像他们的年龄还没有到达需要这些帮助的地步。然后老人们发现，他们所见之处全都陈设着二十年前那个时代的物品，例如黑白电视机、老式收音机、那个时代的当红明星海报、当年的报纸等等。他们在这里还可以观看过去那个年代里热播的电影，听那年的总统发表演讲，参加关于美国首个人造卫星的发射的讨论会，使用旧货币玩当时流行的游戏等等。并且，兰格要求这个组所有的老人都想象自己是年轻二十岁的自己，他们在聊到过去的事物的时候，要使用现在时态，而不是过去时态。同时，他们还被禁止聊起1959年之后发生的事情。就这样，兰格通过营造“我们现在正处于1959年”的氛围，让老人们“穿越”到了过去。

对于“怀旧组”的老人们，他们的待遇似乎没有什么大的变化。他们被告知只是参加一个怀旧活动，所以他们只要用过去时态回忆1959年的一切就好。除此以外，他们仍然可以听现代歌曲，观看当下热播的电影，过与往常一样的生活。

仅仅过去几天的时间，“时光穿越组”的老人们就发生了变化：他们的步伐更加灵活自如了，有的人甚至开始考虑淘汰拐杖；老人们脸上带着一种特有的神采，似乎拥有了更多的自信；他们的精神状况比以前有明显的好转，不少老人能够进行更多的运动或者阅读。通过再一次的身体检测和心理、智力测试，兰格发现，这一组的老人身体的灵活度、行动速度、记忆力、血压、视力、听力不退反进，而且其中60%的老人在智力测试中比之前表现进步。而在“怀旧组”中，老人们在各方面的变化明显不如“时光穿越组”。

这个实验证明，表现得仿佛自己处于更年轻的年龄，能够让老年人在心理上和生理上都真的更加年轻。

正如詹姆斯“表现”原理所说的一样，在身体行为上表现得更有自控力可以让人们更好地控制自己的行为，表现得更年轻则可以让人们的身心状况更接近年轻的年龄。对人类而言，身体与思想就像在做一个有趣的游戏，游戏的结果取决于人们在游戏中采取的方式。因此，当你觉得自己似乎无法控制自己了，不妨“做点不同的事”吧！或许你会发现生命中新的惊喜！而那些担心自己衰老的人，则更加无需杞人忧天，因为，真正的衰老来自你的表现和心理，而非你的年龄。

5.打破常规，做出改变

你是否在哀叹自己越来越大的年龄数字并怅然若失地挂念自己的青春时光呢？你是否在怀念自己错过的一些奋斗机会并责怪自己呢？你是否在为失去的一切美好而感到懊悔呢？你是否为无法制止时光流逝的脚步而无奈和苦恼呢？当你这样做的时候，你不仅不会得到心理补偿，反而会愈加懊恼、悲伤、失落、悔恨，因为你在这样做的同时，心里也明白清晰地一遍遍告诉自己：我回不去了，再也回不去了！

你真的回不到过去了吗？从严格的时间空间来说，我们的确无法穿越时空回到过去的时光里。但从身心状况上来看，“回到过去”似乎并不是遥不可及的奢望。

上一节，我们提到过兰格通过实验让一些老人们重回更年轻的身心状态中。在兰格的研究基础上，英国广播公司做了一个类似的实验，来向大众证明兰格实验研究的可信度。英国广播公司招募了6位老年人参加实验，这6位老年人不是普通百姓，而是英国名人。他们曾经是各自领域里的风云人物，只是，现在他们都表现出了暮年的衰老。英国广播公司炮制了兰格的实验条件，将他们的生活环境仿照20世纪70年代的时候设置，连一些毫不起眼的细节也没有放过。正是在这个年代，这6位名人都处于他们人生的巅峰状态，刚取得骄人的成就。短短的一两天时间，老人们的情况就发生了变化。他们的记忆力、体力、精力、大脑思维能力都有所增强，情绪也有所好转。其中，88岁高龄并且三次中风的女演员利兹·史密斯，居然摆脱了对拐杖的依赖，可以尝试自己行走了。而原本落寞、抑郁的板球裁判迪基·伯德则开始兴高采烈地参加派对，并且像以前那样大出风头。舞蹈家莱昂内尔·布莱尔重返帕拉蒂姆舞台后，设计了一组舞蹈动作，要知道，他已经多年没有做这些事了。

名人们的变化令英国大众大为吃惊，也引起了不少的争议。有些人对这个实验表示质疑，认为是英国广播公司在作秀。而有些人则深深相信如果表现得更加年轻，可以减慢变老的过程，于是他们积极地在行动上做出了改变。

其实，不仅仅是兰格的实验，另外还有纽约市阿尔伯特·爱因斯坦医学院的研究人员也研究过人的行为与变老之间关系的问题。20世纪80年代至本世纪初，研究员们对500名实验参与者进行了追踪调查实验。实验开始的时候，研究员们记录了所有的实验参与者参加的一些能刺激大脑的活动和刺激身体的活动，这些活动包括阅读、自由写作、填字游戏、棋类游戏、讨论、弹奏乐器，以及各种球类运动、游泳、自行车、舞蹈、爬山等体育活动。等到这500名实验参与者全部都度过75岁之后，实验人员统计了他们患老年痴呆症的数量及程度，然后发现，保持阅读的人患痴呆症的几率下降了35%，经常做填字游戏的人患痴呆症的几率下降了47%，喜欢跳舞的人患痴呆症的几率下降了76%，并且让人们觉得自己更年轻。除跳舞以外，几乎所有其他的身体运动都没能降低患痴呆症的作用。

这个调查结果从一定程度上说明，辨别能力方面的训练比纯粹的身体运动更能让人保持年轻。研究者分析，可能是因为阅读、填字游戏和舞蹈类活动常常涉及到不同的内容，有利于帮助人们改变一些固定思维，使人们处于经常变化的状态。而身体类的活动除了在最初的阶段需要投入注意力以便熟练以外，越往后就越变成了遵循习惯的动作，因此给人们带来的改变并不明显。所以，改变对人们很重要。

说到改变，兰格的另一项实验也体现了改变的惊人力量。

在这个实验中，兰格让人们扮演空军飞行员，目的是验证人们表现得似乎是空军飞行员以后，是否会对其视力产生影响。这一次，将近20个空军军官学员参加了实验。在实验前，他们接受了视力检测，然后被随机分为两组。其中一组实验参与者来到飞机模拟器上后，试着像真的飞行员那样开动飞机，操作各种键，并观察驾驶舱外的情况。另一组实验参与者也坐到了飞机模拟器上驾驶员的位置，却被告知飞行模拟器是坏的，他们只能坐在这里看一看，体验一下坐在这个位置上的感觉。所有这些实验参与者都被要求透过驾驶舱窗口读出飞机侧面的字。

实验结束后，兰格再次对所有的实验参与者进行了视力测试。结果，她再一次为自己的研究成果欣喜不已。原来，那些仿佛真的在驾驶飞机的实验参与者视力提高了40%，而另一组被告知飞机模拟器是坏的实验参与者，其视力则没有什么变化。

这个实验可以看作行为对人的辨别能力有所影响的再一次证明。

以上的各项试验无疑向我们证明了一个很重要的信息：打破常规，做出改变，会让身体变得更有活力，并且帮助我们聚集正能量，让我们的身心处于更年轻健康的状态中。因此，想要让自己“永葆青春”，不妨做出一些改变吧，不为实验也不为作秀，仅仅是为了自己。

下面，我们向大家推荐一些有效而又简单的方法，帮助大家做出改变。

练习项目一：

● 读一本没有读过的书，了解一位作家。

● 换一种曲风来欣赏音乐，学一首新歌。

● 看一档没有看过的综艺节目，或是电影。

● 尝试着玩一种从没玩过的益智游戏，但时间不要超过两个小时。

● 试着品尝一些平时不怎么吃的食物，或者尝试不同口味的甜点。

● 与不太熟悉的人尽量深入地交谈，或者交一些新朋友。

● 换一种穿衣风格，让自己看起来耳目一新。

● 去一些没有去过的地方看风景。

练习方法：每隔几天便做其中一项或几项事情，以防止自己的生活保持固定不变。

练习项目二：

[2]

练习方法：

● 如实回答问题，勾选与自己最相符的选项。

在勾选了“比较同意”或“非常同意”的状态后，每隔几天挑选出其中一种状态来分析其表现形式，并尝试表现出与之相反的一面。比如，当你认为你很少尝试新鲜事物时，可以关注第一个练习项，从中挑选一些项目进行尝试；当你觉得自己情绪化十分严重时，可以尝试克制自己的情绪，具体的方法有很多，如在生气的时候尽量少说话，放松身体，在烦闷的时候露出微笑的表情等等；当你觉得自己缺乏耐心的时候，可以尝试做出一些具有力量感的动作，如握拳、收腹挺胸、微微抬头等等。

这些简单有效的练习可以帮助你改变固定的行为模式和心理状态，变得更加有活力，充满正能量。当你发现了自己的改变，会变得更有兴趣，也更有信心和动力改变自己，从而进入一个良性循环的状态，让自己变得越来越好。

除此以外，你还可以从以下几个方面做出改变：

掌控生活。始终掌控自己的生活，自己购物，打扫卫生，照顾自己及家人，按照自己的心意生活。不以苍老、病痛等为借口怜惜自己、纵容自己，或是放弃喜欢的兴趣爱好。越是怜惜自己的人，越觉得自己可怜并且无助。相反，那些不服老、不服输的人，总是充满力量感，即使变老和病痛也不能将他们打败。

保持活跃。保持对世界以及周围环境的关注，不仅要“关心粮食和蔬菜”，也要关心世界的新发展、新动态。尽可能地了解当下正在发生的各种变化，尝试新鲜事物，保持好奇心和学习动力，不要因为年老或是性格的原因与世界产生隔离。缩在自己的“壳”里其实并不安全，真正能让你获得安全感的，还是你自身的能力。当你觉得自己跟得上社会发展的步伐，便不会再担心被淘汰。

保持年轻心态。想象自己比当下年轻至少二十岁，鼓励自己珍惜“青春”，多学习，同时享受生活，保持愉快的心情，饱满的精神，拒绝哀叹衰老。

保持年轻姿态。将自己当作年轻人那样去生活，在得体的前提下，尽量选择年轻一些的衣服装扮。快步走路，坚持运动，无论做什么都要求自己更快速地完成。

经常改变。经常尝试一些没有尝试过的事物、食物，以及学习、运动和娱乐项目。尝试用不同的方式思考问题，处理问题，突破旧有的条条框框，不断创新，让自己更富于变化，拥有更强的适应新环境新状况的能力。

总之，永远不能满足现有的状况，永远要追求变化，在尽可能的范围内，做最大的改变，成为最好的自己！

6.挣脱“命运”的枷锁

常常在苦情剧里听见遭遇不幸的女人怨诉自己的悲苦命运，一边哀叹自己“八字”不好，一边默然忍受“命运”的安排，认为一切都是命，她只有顺从、“认命”的分儿，没有反抗的力量。生活中也不乏这样的人，在遇到挫折、遭遇失败之后，认为是“命运作祟”“造化弄人”，于是变得更加卑微无助，轻而易举地向困难投降。困难真的如此强大吗？或许不是。在一些人的观念里，“命运”是天定的，是与生俱来的，不可抗拒，不可改变，不可逃脱。所以，他们在作出努力之前就放弃了。于是，甘愿被“命运”的枷锁束缚，同时出现了认知失调，为了减少认识失调带来的不适感，便只有将“命运”解释为不可抗拒的、强大无比的神秘力量。

然而，“命运”到底是什么东西呢？它真的存在吗？如果真的有所谓命运，那么，它又是如何控制我们的呢？

不妨将这个问题放一放，让我们先来了解一个实验。这个实验由斯坦福大学的杰里米·贝伦森教授为主导，他在工作中研发出用计算机模拟人类在虚拟世界行动的模式，并称之为“阿凡达计划”。“阿凡达”可以任意变化身份、角色以及身体特征，以供人们去探测不同的人的行动模式。简单地说，它其实是一个代替现实生活中的人在某种环境中完成某些行为的工具。贝伦森了解了詹姆斯的“表现”原理后，突发奇想地想要探究这一原理在他创造的虚拟世界中是否通行。他猜想，如果“表现”原理在虚拟世界中仍然成立的话，那么，拥有个子更高、身体更强壮的“阿凡达”的人，在现实生活中是不是会更加果断自信、充满力量感？而那些在虚拟世界中穿不同颜色的衣服的人，是不是具有不同的性格和行为特征？那些拥有头脑聪明、身体灵活的“阿凡达”的人，在现实中是不是更聪明机智、充满好奇心？带着种种问题，贝伦森带着“阿凡达”进入了风靡全球的虚拟游戏《魔兽世界》中。

《魔兽世界》是著名的游戏公司暴雪娱乐所研发制作的一款大型多人在线角色扮演游戏，游戏中有十三个种族可供选择，每个种族的角色都可以选择性别、发型、脸型和特征。其中，矮人、侏儒、地精等都是身材矮小的角色，而兽人、巨魔等则是身材高大的角色。这些种族又被分为两个对立的阵营：联盟和部落。游戏中的角色设有五项基本属性，分别是：力量、敏捷、耐力、智力、精神和精通。目前人物角色的最高等级为90级。

在现实生活中，“表现”原理给我们传达的信息是：高个子的人比矮个子的人更加果断自信，具有控制力。那么在虚拟世界中，是不是也是如此呢？贝伦森及其合作者收集大量《魔兽世界》玩家的各项数据进行了分析，最后发现，虚拟世界里，那些游戏中“阿凡达”身材更高、更强壮的玩家比游戏中角色身材矮小的玩家表现更好，在游戏中更能占据主动地位。也就是说，“表现”原理在虚拟世界仍然成立。

那么，反过来发问：那些在游戏中拥有个子更高、身体更强壮的“阿凡达”的人，在现实生活中是不是会更加果断自信、充满力量感呢？还是仅仅因为在现实生活中比较强壮、具有力量感的人在游戏开始的时候本来就倾向于选择与他们身材相似的“阿凡达”？针对这个问题，贝伦森展开了第一项实验。

贝伦森设计了一套高科技的精密装置用于实验中，这套装置包括一副特制的虚拟现实眼镜，几个感应器，它们分别与实验参与者的脸、胳膊、腿等部位连接。通过虚拟现实眼镜，实验参与者可以在电脑屏幕上看到自己的形象，而通过感应器，实验参与者可以将自己在现实中做出的动作导入虚拟世界中，实验参与者做出怎样的动作，他们的“阿凡达”便能立即做出相同的动作。这样一来，实验参与者简直就是直接进入了虚拟世界。虚拟世界的“阿凡达”与现实世界的实验参与者已经非常接近了，他们很容易便相信自己就是屏幕中那个“阿凡达”。不同的是，有的实验参与者的“阿凡达”个子比较高大魁梧，有的实验参与者的“阿凡达”个子矮小。并且，个子高的“阿凡达”和个子矮的“阿凡达”是随机分配给实验参与者的，在分配的时候并不考虑他们在现实中的身体特征。

进入虚拟世界玩了一段时间的游戏后，所有的实验参与者被要求摘下头盔，回到现实世界中来继续玩一个游戏。在这个游戏中，每两个实验参与者组成一队进行最后通牒游戏。这个游戏由德国洪堡大学的古斯教授设计，在游戏中，其中一方有权提出一个方案与对方分100美元。在这个方案中，分配比例由提出方决定，双方不能商量，不能讨论，不能讨价还价，另一方要么接受提出方的方案，要么两人都得不到钱。这个游戏的实验运用价值在于体现出游戏双方的过度自信程度及攻击性。

游戏结束后，贝伦森收集了所有实验参与者在游戏中的表现，他发现他的猜测得到了验证：在虚拟世界中拥有高大“阿凡达”的大部分人都给了对方四成分成，自己拿了六成，并且在拒绝分钱方案时更加果断坚定，他们当中有将近60%的人断然拒绝了对方玩家不合理的分钱方案；而在虚拟世界中拥有矮小“阿凡达”的大部分人则都给出了五五分成的方案，而且他们在拒绝时显得底气不足，其中只有30%的人拒绝了对方提出的不合理分钱方案，其余都选择了妥协。也就是说，在虚拟世界中拥有高大“阿凡达”的人更加果断并具有攻击力，在虚拟世界中拥有矮小“阿凡达”的人，则表现得不那么果断且攻击力较弱。

贝伦森的实验当然不仅仅是为了证明虚拟世界和现实世界的角色在行为特点上具有相似性和相互影响那么简单。事实上，他想告诉人们的是，思想会影响我们的行为。如果我们在心理上认为自己更有力量，能力更强，并且在行为上也表现出更有力量和更有能力的样子，那么，我们就会真的变得更有力量、更有能力。

在贝伦森研究的基础上，其他的心理学家将实验深入到学校里去。他们随机挑选一些学生进行短跑测试。初次记录了他们的成绩后，对其进行鼓励，并将他们的成绩提高了几秒，然后再让他们进行下一轮测试。结果，学生们的平均短跑成绩真的在短短的时间内得到了提高。类似的实验被延伸到了智力领域。研究者们让学生做一些智力题，并将比实际更高的成绩报告给学生听。结果，在下一轮难度相差无几的测试中，学生们的成绩真的提高了。

诸如此类的实验还有很多。例如，兰格通过对婚姻登记信息的记录，找到年龄相差4岁以上的若干对夫妻，并对他们进行长期的追踪调查。最后她发现，年轻的一方表现得比实际年龄老，而年老的一方则表现得比实际年龄年轻。也就是说，他们在表现上不由自主地像对方的年龄所具备的行为特征靠近。更长久的影响是，这些夫妻中，年轻的一方似乎真的衰老得更快。按照生理学理论，人的寿命应该处于一个均衡的状态。然而实际情况是，年轻的一方往往寿命要更短，年老的一方似乎受到了年轻一方的“传染”，无意中“延长”了他们的青春，因而寿命更长。

瞧，命运就是这么奇妙，一些我们本来以为不可改变的因素，却在我们的行动的影响下，不经意地发生了改变。矮小的人变得强大，平庸的人变得优秀，年老的人都能变得年轻，就连寿命都能延长，我们还有什么不能改变的呢？在人的行动和正能量面前，区区的“命运”又算得了什么？因为，命运从来就不是控制在“上帝”的手里，而是掌握在我们自己手中。当我们虚弱无力、唯唯诺诺，命运便将我们当成奴隶，跳到我们头上作威作福，肆意妄为。而当我们强大勇敢、果断前行，命运便变成了我们的奴隶，任由我们指挥，按照我们的意志发展，直到它将我们的人生变成我们想要的样子。

还有什么比命运更容易掌控的东西呢？只要表现得更像主人，我们就是自己人生的主人；只要表现得更像强者，我们便成为人群中的强者；只要我们用行动召唤，正能量便源源不断聚集在我们的周围，为我们营造一个灿烂美好的未来；只要你愿想，愿做，愿改变，一切都不会太难。
